Talents
Vous trouverez dans cette section la description de nombreux nouveaux Talents,
en majeure partie liés aux nouvelles Carrières introduites dans ce livre. Tout comme
les Talents décrits dans le Livre de base, nombre d’entre eux peuvent être appris par
n’importe qui, indépendamment de sa Carrière ou de son Archétype. Mais il existe
également des Talents archétypaux ainsi que des Talents liés aux Carrières, ces derniers
n’étant pas disponibles dès le début, mais seulement une fois que le personnage remplit
les conditions requises. À condition, bien sûr, que votre groupe accepte cette contrainte.

Alchimie (extension du Talent)

L’alchimiste ne cesse d’approfondir ses connaissances en découvrant d’anciennes formules oubliées ou en en créant de nouvelles.
Désormais, les personnages qui maîtrisent l’Alchimie pourront
également créer les élixirs listés de la page 121, classés par niveau
comme dans le Livre de base. Les effets des élixirs sont décrits
dans la section Équipement en page 120.
Les alchimistes sont habitués à travailler avec des substances
explosives et volatiles et sont, par conséquent, capables d’utiliser
des grenades alchimiques correctement et efficacement : dès le
niveau Novice, les alchimistes ne risquent pas de subir un échec
catastrophique avec des grenades alchimiques.

Art de la forge

Tous les peuples d’Ambria et de Davokar possèdent leurs forgerons, ce qui en dit long sur leur importance. Les maîtres-forgerons sont tenus en très haute estime au sein de toutes les cultures,
mais plus particulièrement chez les Ambriens et les trolls. Le
personnage est un forgeron talentueux et peut fabriquer des
objets et outils du quotidien tout autant que des armes.
Le coût de fabrication de ces objets est de la moitié du prix
indiqué dans la liste et, si le forgeron vend ensuite l’objet, il
reçoit en paiement le prix indiqué dans la liste. Autrement
dit, le profit fait par le forgeron correspond à la moitié du prix
indiqué dans la liste.
Ce Talent peut être utilisé une fois par aventure, de préférence
au cours d’un intermède calme (ou entre deux aventures, si cela
semble plus raisonnable). Si l’objet est de nature consommable
(des flèches ou des carreaux, par exemple), le forgeron peut en
fabriquer 10 exemplaires à chaque fois.

60

Novice	
Spécial. En réussissant un test d’Astuce, le personnage peut
fabriquer un objet Novice. Le personnage peut également
rapiécer une armure endommagée ou adapter une armure à
une créature de plus grande ou de plus petite taille.
	Les objets Novices sont toutes les armes et armures ordinaires, y compris celles qui possèdent les Qualités Court
et Long. Aucune autre Qualité ne peut être fabriquée par
le forgeron Novice.
Adepte	
Spécial. En réussissant un test d’Astuce, le personnage
peut fabriquer un objet Adepte, possédant une Qualité
autre que Court ou Long. Toutes les armes et armures
mentionnées dans le Livre de base et dans le Guide du
Joueur peuvent être fabriquées par l’Adepte, excepté les
objets aux propriétés mystiques et ceux qui possèdent
plus d’une Qualité au-delà de Court ou Long. L’Adepte ne
peut pas non plus retirer les Qualités négatives d’un objet.
Maître	
Spécial. En réussissant un test d’Astuce, le personnage
peut fabriquer une pièce de maître-artisan. Les maîtres
forgerons ont la capacité d’ajouter plusieurs qualités aux
armes et armures et d’en retirer les qualités négatives.
En outre, ils peuvent insuffler des propriétés mystiques
à toutes sortes d’armes et armures. Pour chaque Qualité
ajoutée ou retirée, le prix de l’objet indiqué dans la liste
est multiplié de façon cumulative par 5. Les propriétés
mystiques multiplient la valeur par 10.

Bâton mystique

Accessible uniquement aux Mages au bâton

Les Mages au bâton furent jadis les gardes de l’empereur de
Symbaroum. Après la chute du dernier empereur, ils se retirèrent dans leur château au plus profond de Davokar, dans

INTRODUCTION

8

61

l’espoir de rebâtir leur ordre déclinant. À leurs yeux, ils
étaient responsables de la chute de Symbaroum ; ils avaient
manqué à leur devoir car ils attachaient plus d’importance
aux titres, à la cour et au statut social qu’à la protection
de l’Empire.
La reformation donna naissance à l’ordre tel qu’il est
aujourd’hui, ses membres ayant l’apparence de Mystiques
sobrement vêtus et taciturnes mais doués de pouvoirs
stupéfiants. Le personnage est l’un de ces élus possédant
un bâton runique et ayant la responsabilité de restaurer
la grandeur passée de l’ordre en anéantissant les Ténèbres
et en plaçant l’héritier légitime du dernier empereur sur
le Trône d’Épines de Symbar.
Les Mages au bâton constituent un ordre d’élite faisant
montre d’une extrême exigeance vis-à-vis de leurs recrues
et ce, dès leur arrivée ; seuls les Mystiques les plus prometteurs peuvent espérer combattre un jour les Ténèbres
en tant que membre de leur ordre.

Afin de gérer ces situations, des techniques d’utilisation
des armes à distance à bout portant ont été développées.
Ce Talent peut être utilisé avec n’importe quel type d’arc
ou d’arbalète.
Novice	
Réactive. En réaction à une attaque au corps-àcorps contre lui, le personnage peut s’emparer
d’une flèche et s’en servir pour poignarder un
ennemi. Le personnage doit réussir un jet d’Attaque
normal face à l’ennemi ; une attaque qui touche inflige 1D6 points de dégâts et les caractéristiques du
projectile (s’il en possède) sont prises en compte.
Adepte	
Réaction. Similaire au niveau Novice, mais en
infligeant 1D8 points de dégâts.
Maître	
Réactive. Similaire au niveau Adepte, mais le
Maître bénéficie également d’une Attaque gratuite
avec son arme à distance si l’attaque au corpsà-corps a touché. Le maître poignarde avec son
projectile puis, en cas de réussite, bande son arc

Novice	
Spécial. Le Mage au bâton lie son âme à un bâton

afin d’effectuer une attaque à distance normale sur

runique, sur lequel sont gravées les runes élémen-

la cible. En cas d’utilisation d’une arbalète, il est

taires.

nécessaire qu’elle ait été préalablement chargée et

	Le bâton absorbe toute la Corruption que le per-

que l’attaque de mêlée initiale avec le projectile soit

sonnage aurait dû subir en apprenant les pouvoirs

effectuée avec un autre carreau ou que le person-

de sa tradition au niveau Novice. Si le personnage

nage soit équipé d’une arbalète à répétition.

possède déjà des points de Corruption permanente
au moment où il se lie avec le bâton, son niveau de
Corruption permanente diminue de 1D6 points.
Ceci ne peut être effectué qu’une seule fois ; si
le bâton est perdu ou doit être remplacé, aucune
diminution supplémentaire de la Corruption ne se
produira.
	En outre, le mage au bâton peut utiliser une Action
gratuite pour activer une rune élémentaire et infliger

Canaliser la Corruption

Certains conjureurs et autres disciples de culte sont parvenus, en s’exposant aux pouvoirs des Ténèbres, à développer la capacité de résister à la Corruption et d’attirer la
Corruption que d’autres qu’eux devraient subir. Avec de
l’entraînement, Canaliser la Corruption peut également
être utilisé pour transmettre la Corruption aux autres,
telle une arme terrifiante.

ainsi 1D4 points de dégâts supplémentaires avec
son bâton, peu importe qu’il soit utilisé en combinaison avec les pouvoirs d’une Tradition ou en guise
d’arme de mêlée. Le personnage peut choisir entre
le feu, la foudre, le froid ou l’acide. L’activation des
runes n’engendre pas de Corruption.
Adepte	
Spécial. Le bâton absorbe toute la Corruption que

la Corruption temporaire qui devrait affecter une
autre personne dans sa ligne de vue.
Adepte	
Réactive. Le personnage bénéficie d’une deuxième
chance lors des jets de Corruption, y compris
lorsqu’il reçoit la Corruption à la place de quelqu’un

le personnage aurait dû subir en apprenant les pou-

d’autre. Le personnage est libre d’accepter le ré-

voirs de sa Tradition au niveau Adepte. De plus, le

sultat le plus élevé ou le plus bas, en fonction de ce

bâton contient si efficacement la Corruption que le

qui lui est le plus favorable ; combiné avec le niveau

personnage bénéficie d’une deuxième chance sur

Maître en Canaliser la Corruption, le résultat le plus

les jets de Corruption lors de l’utilisation de tous les

élevé est le plus favorable, dans tous les autres cas,

pouvoirs de sa Tradition ; le personnage subit les
points de Corruption indiqués par le résultat le plus
faible.

il est préférable de choisir le résultat le plus bas.
Maître	
Réactive. Le personnage peut transférer la Corruption vers quelqu’un d’autre ; cela est valable

Maître	
Spécial. Le bâton absorbe toute la Corruption que le

pour toutes les formes de Corruption dont il est

personnage aurait dû subir en apprenant les pouvoirs

affligé, quelle qu’en soit la source. En réussissant

de sa Tradition au niveau Maître. Le bâton contient

un test de [Volonté ← Volonté], la Corruption subie

si efficacement la Corruption temporaire que le per-

est transférée vers une cible dans sa ligne de vue.

sonnage ne subit plus aucune Corruption temporaire

Si le test échoue, le Maître ne conserve malgré tout

lorsqu’il utilise tous les pouvoirs de la Tradition.

que la moitié de la Corruption (arrondie au supé-

Bout portant

Dans le chaos du champ de bataille, les archers se
retrouvent parfois entraînés au beau milieu de la mêlée.

62

Novice	
Réactive. Le personnage peut choisir de recevoir

rieur), tandis que le reste s’écoule dans le sol des
environs, provoquant le flétrissement des plantes
et l’assombrissement de la terre.

TALENTS

Chant des trolls

Les traditions mystiques des trolls s’expriment au travers
du chant, accompagné parfois par de la musique jouée par
des cors, des flûtes ou des cornemuses. D’après le chant
éducatif des trolls, la tradition provient des chants sonores
utilisés par les trolls pour communiquer sur de longues
distances dans le Monde Inférieur.

5

avec un simple bâton en bois ou un bâton runique —
plus rapide et mieux équilibré que les autres armes
de cette catégorie – le bonus est de +2 en Défense.
Adepte	
Réactive. Le personnage utilise l’extrémité arrière
de l’arme longue et bénéficie d’une Attaque gratuite si l’adversaire se défend contre l’attaque initiale. Le lancer pour l’Attaque gratuite est effectué
séparément et les dégâts sont de 1D6.

Novice	
Spécial. Le chanteur ne subit pas de Corruption

	Si le personnage est équipé d’un bâton en bois (ou un

permanente lors de l’apprentissage des chants

bâton runique, mais ni une lance ni une hallebarde),

troll au niveau Novice, mais n’est pas protégé

cette attaque peut être effectuée après chaque

contre la Corruption temporaire engendrée lors-

Défense réussie face à des attaques de mêlée avec

qu’il ou elle les chante.

l’arme en main – le combattant riposte avec son

	En outre, une fois par scène, tous les chanteurs

arme longue immédiatement après avoir paré.

trolls bénéficient d’une deuxième chance de réussir

Maître	
Active. Le personnage a appris à viser les jambes

un test visant à influencer ou affecter un esprit (au-

et attaquer l’ennemi qu’il vient de renverser en un

trement dit, des situations dans lesquelles l’adver-

seul mouvement. L’attaque initiale envoie l’ennemi

saire se défend en utilisant sa Volonté). La relance

à terre si l’attaquant réussit un test de [Préci-

ne peut pas être utilisée pour créer ou maintenir un

sion ← Agilité] et la suite est exécutée comme une

enchaînement d’effets mystiques.

Attaque gratuite avec l’Avantage sur l’adversaire.

Adepte	
Spécial. Le chanteur ne subit pas de Corruption
permanente lors de l’apprentissage des chants troll

Combattant véloce

au niveau Adepte. L’adepte bénéficie également

Accessible uniquement aux Frères jurés du Pacte du Fer

d’une deuxième chance de réussir un test visant à

Lors d’un combat en milieu forestier et en terrain vallonné, l’éloignement entre les adversaires peut changer
rapidement, passant du corps-à-corps au combat à distance. Les Frères jurés du Pacte du Fer ont développé des
techniques permettant de gérer ces changements soudains
entre différents types d’armes, et les plus brillants d’entre
eux peuvent se livrer à de véritables chorégraphies sur le
champ de bataille, alternant sans effort entre armes de
mêlée et à distance et profitant de chaque attaque ennemie
pour contre-attaquer. Le personnage a été entrainé aux
techniques complexes des Frères jurés permettant de sortir
vainqueur de ces escarmouches.

influencer ou affecter un esprit (autrement dit, des
situations dans lesquelles l’adversaire se défend en
utilisant sa Volonté), même s’il tente de créer ou de
maintenir un enchaînement d’effets mystiques.
Maître	
Spécial. Le chanteur ne subit pas de Corruption
permanente lors de l’apprentissage des chants troll
au niveau Maître. Le maître bénéficie d’une deuxième
chance de réussir l’ensemble de ses tests visant à
influencer ou affecter un esprit (autrement dit, des
situations dans lesquelles l’adversaire se défend en
utilisant sa Volonté), même s’il tente de créer ou de
maintenir un enchaînement d’effets mystiques.

Combat au bâton

L’apparente simplicité du bâton tend à masquer sa versatilité
en tant qu’arme, c’est ce que démontrent les redoutables
guerriers maniant le bâton que l’on rencontre le plus souvent
chez les elfes de Davokar ainsi que les Mages ascètes qui
utilisent leurs bâtons runiques pour se battre si la situation
l’exige. Il existe également des combattants maniant le
bâton parmi les tribus barbares, utilisant souvent la hache
d’armes (connue sous le nom de hallebarde en Ambria). La
question concernant l’existence d’origines communes entre
ces traditions martiales ne peut pas être ignorée ; elles sont
toutes aussi efficaces les unes que les autres – c’est ce qu’un
personnage doué de ce Talent sera à même de démontrer.
Les techniques de combat au bâton peuvent être exécutées avec toutes les armes longues – bâtons, lances, hallebardes et piques. Le bâton à chaînes, plus exotique, peut
également être utilisé. En outre, ces techniques de combat
sont particulièrement utiles à quiconque les utilise avec
la plus simple de toutes armes longues : le bâton en bois.

Novice	
Passive. Le personnage peut diviser son mouvement
et exécuter une partie de l’Action de mouvement
avant son Action de combat, et la deuxième après.
Cela permet d’utiliser efficacement les angles et
les zones à couvert du terrain. Le personnage subit
néanmoins les Attaques gratuites de ses ennemis si
le mouvement le conduit ou le fait passer à portée de
corps-à-corps d’un ennemi.
Adepte	
Passive. Le personnage peut librement changer
d’arme au cours de son Action de combat. Cela lui
permet uniquement de changer d’arme et ne lui
procure pas une Action supplémentaire susceptible
d’être utilisée pour quoique ce soit d’autre.
	Par exemple, le Frère juré du Pacte de Fer peut commencer avec deux armes en main, utiliser une partie
de son Action de mouvement pour s’éloigner, prendre
son arc et tirer au cours de son Action de combat, puis
reprendre ses deux armes en main. Enfin, le reste de
son Action de mouvement est effectué.
Réaction. Le personnage bénéficie d’une deuxième
Maître	
chance de réussir tous ses tests de Défense contre

Novice	
Réaction. Le personnage a appris à parer les
attaques et bénéficie d’un bonus de+1 en Défense ;

les Attaques gratuites déclenchées par son retrait de
la mêlée. En outre, chacune de ces Attaques gratuites

63

permet à un Frère juré d’effectuer une Attaque gra-

Don exceptionnel

tuite contre son ennemi. Le personnage peut changer

Accessible uniquement aux Mystiques

librement d’armes lors de ces contre-attaques et

Il existe de nombreux mythes décrivant l’origine des
Pouvoirs mystiques, et de nombreuses traditions établies se
hâtent de déclarer que leur version est la plus ancienne ou,
tout au moins, aussi ancienne que les pratiques mystiques
elles-mêmes. Quelle que soit la vérité, nombreux sont ceux
qui pensent que ce sont des Mystiques autodidactes possédant un Don exceptionnel ou particulièrement développé
qui ont fondé ces traditions.
Le Don exceptionnel, inné ou acquis grâce à l’entraînement et la pratique, peut encore être rencontré chez certains Mystiques. D’une part, le don procure une singulière
résistance à la Corruption du monde, d’autre part, il accorde
au Mystique la capacité d’utiliser des pouvoirs mystiques
improvisés, bien que le prix à payer soit élevé en Corruption.

choisir celle qui est le plus adaptée à la situation.

Coup bas

Dans les bas-fonds des plus vastes cités d’Albérétor, des
techniques particulières d’auto-défense ont émergé. Ces
techniques continuent d’être pratiquées aujourd’hui au
sein des gangs d’Yndaros.
Novice	
Active. Les coups bas tels que « le baiser du
caniveau » (coup de tête) ou « presser le gobelin »
(coup de pied dans l’entrejambe) sont des réflexes
lorsque le personnage est dans une situation oppressante. Ces ruses infligent 1D6 points de dégâts,
et si l’adversaire subit des dégâts, le personnage
bénéficie également d’une Attaque gratuite contre
lui.
Adepte	
Réactive. Le personnage effectue une attaque de

nage de choisir un pouvoir signature. Ce pouvoir est
sélectionné parmi ceux déjà connus du Mystique et,

mêlée normale et, s’il inflige des dégâts, il ajoute un

une fois choisi, son utilisation n’inflige plus qu’un (1)

croche-pied ou un tacle. La manœuvre fait chuter

point de Corruption temporaire. Si le personnage ne

l’adversaire si le personnage réussit un test de

possède aucun pouvoir ou souhaite utiliser un Talent

[Astuce ← Agilité].

corrupteur en guise de signature, il en a la possibili-

Maître	
Réactive. Chaque ennemi qui s’attaque au corps-

té : le choix des Talents Ritualiste (incluant tous les

à-corps au personnage subit une riposte brutale

Rituels) ou Vision de l’ombre signifie que l’activation

infligeant 1D6 points de dégâts immédiatement

de ceux-ci ne coûtera jamais plus d’un point de

après son attaque. La riposte atteint toujours un

Corruption temporaire. Des Traits tels que Sagesse

point faible et, par conséquent, ignore l’armure.

Création d’artéfacts

séculaire peuvent également être choisis.
	Le Don exceptionnel n’a pas d’effet sur la Corruption permanente subie lors de l’apprentissage d’un

Accessible uniquement aux Créateurs d’artéfacts.

pouvoir d’une autre Tradition mystique, il affecte

Les jours de gloire de la création d’artéfacts semblent révolus
et les puissants secrets des anciens Forgerons runiques ont
été perdus. Cependant, même dans l’ombre de la Corruption
grandissante, les arts de la création perdurent, à une échelle
plus modeste. Le personnage a été formé à l’art de la Création
d’artéfacts et peut créer des artéfacts de faible puissance.
De nos jours, il n’est plus possible de mettre la main sur des
artéfacts de forte puissance autrement qu’en menant des
fouilles dans les ruines de Symbaroum, mais les Créateurs
d’artéfacts appartiennent à une Tradition qui garde la tête
haute malgré les ombres et les Ténèbres.
Le personnage connait également les artéfacts légendaires et comprend le fonctionnement des artéfacts. La
Création d’artéfacts correspond au Talent Érudit pour
l’analyse d’artéfacts, mais elle n’affecte pas leur utilisation.
Les artéfacts sont décrits en détail dans la section
Équipement en pages 123 – 127.

uniquement la quantité de Corruption temporaire

Novice	
Une fois par aventure. En réussissant un test
d’Astuce, le personnage peut créer un artéfact de
niveau Novice.
Une fois par aventure. Le personnage est un CréaAdepte	
teur d’artéfacts réputé et peut, en réussissant un
test d’Astuce, créer un artéfact de niveau Adepte.
Maître	
Une fois par aventure. Le personnage est un Créateur d’artéfacts célèbre et peut, en réussissant un
test d’Astuce, créer un artéfact de niveau Maître.

64

Novice	
Spécial. Le Don exceptionnel permet au person-

subie lors de l’utilisation de ce pouvoir.
Adepte	
Active. Un personnage possédant le Don exceptionnel au niveau Adepte utilise son score total de
Volonté en guise de Seuil de Corruption, au lieu
de la moitié. Un tel individu n’est pas totalement
corrompu tant que son total de Corruption n’atteint
pas une valeur égale à Volonté x2.
Active. Le Don permet alors au personnage de lanMaître	
cer n’importe quel pouvoir mystique, mais jamais
au-dessus du niveau Novice. Le personnage a une
deuxième chance d’échouer à tous les tests de
réussite et l’utilisation du pouvoir inflige 1D8 points
de Corruption temporaire. Tous les pouvoirs mystiques sont disponibles, quelle que soit la tradition
à laquelle ils appartiennent.

Entrave

Limiter la liberté de mouvement des ennemis ou d’une proie
est une chose que les barbares maîtrisent, en utilisant des
armes telles que les bolas, les filets ou le fouet long. Cette
technique est également connue chez les Ambriens : les
armes de type fléau sont, par exemple, utilisées au cours
d’interminables combats-spectacles dans les arènes des
gladiateurs et par de nombreux chasseurs de prime. On
rencontre parfois des Adoptés (humains enlevés) équipés de bâtons articulés leur permettant d’entraver leurs

TALENTS

5

Tableau 3 — Talents

Talent

Commun chez

Talent

Commun chez

Acrobatie

Guerrier, Roublard

Instinct du Chasseur

Uniquement Chasseur

Alchimie

Mystique, Roublard

Jeu de lames

Roublard

Alchimie (extension)

Mystique, Roublard

Lancer puissant

Guerrier, Roublard

Art de la Forge

Tous

Lutte

Guerrier

Attribut exceptionnel

Guerrier, Mystique, Roublard

Magie

Mystique

Bâton mystique

Uniquement Mage au bâton

Maîtrise de la hache

Guerrier

Berserker

Guerrier
Chasseur

Maîtrise des armes
articulées

Guerrier

Bout portant
Canaliser la Corruption

Mystique, Roublard

Maîtrise des armes d’hast

Guerrier, Roublard

Cavalier

Guerrier, Mystique, Roublard

Maîtrise du bouclier

Guerrier

Chant des trolls

Mystique

Maîtrise du marteau

Guerrier

Combat au bâton

Chasseur, Guerrier

Medicus

Mystique, Roublard

Combattant véloce

Uniquement Frère juré
Pacte de Fer

Meneur né

Guerrier, Mystique, Roublard

Mystique en armure

Uniquement Templier

Conjuration

Mystique

Opportuniste

Guerrier, Roublard

Connaissance des bêtes

Mystique, Roublard

Poigne de fer

Guerrier

Coup bas

Roublard

Pouvoir du sang

Coup en traître

Roublard

Uniquement Garde de la
Rage assoupie

Création d’artéfacts

Uniquement Créateurs
d’artéfacts

Pouvoir mystique

Mystique

Puissance à deux mains

Guerrier

Dégainement rapide

Guerrier, Roublard

Pyrotechnique

Domination

Guerrier, Mystique, Roublard

Uniquement Espions de la
Reine

Don exceptionnel

Mystique

Récupération

Guerrier, Mystique, Roublard

Double attaque

Guerrier, Roublard

Réflexes rapides

Roublard

Empoisonneur

Mystique, Roublard

Ritualiste

Guerrier, Mystique, Roublard

Entrave

Guerrier, Roublard

Sixième sens

Guerrier, Roublard

Épéiste virtuose

Guerrier

Sorcellerie

Mystique

Épreuve de force

Guerrier

Symbolisme

Mystique

Érudit

Mystique, Roublard

Tacticien

Mystique, Roublard

Étrangleur

Roublard

Tatouage runique

Guerrier

Expert en armes de siège

Tous

Théurgie

Mystique

Expertise des pièges
Chasseur

Voleur

Tireur d’élite

Guerrier, Roublard

Tir ciblé

Chasseur

Feinte

Roublard

Tir en rafale

Chasseur, Roublard

Garde du corps

Guerrier

Valse des manteaux

Guerrier né

Guerrier

Uniquement Gentleman-voleur

Homme d’armes

Guerrier

Vision de l’Ombre

Mystique, Roublard

Inébranlable

Guerrier, Mystique, Roublard

65

ennemis. Le personnage maîtrise les techniques d’entrave
visant à lui donner l’Avantage en mêlée ou à capturer sa
proie vivante.

+5]. Cela n’affecte pas sa Résistance à la douleur
qui reste basée sur Force / 2, comme d’habitude.
Adepte	
Réactive. Plus le personnage subit des dégâts, plus
il devient fort. Lorsque l’Endurance du person-

Novice	
Active. Le personnage bénéficie d’une deuxième

nage est inférieure à sa moitié, il bénéficie d’une

chance d’entraver sa cible (requiert une arme dotée

deuxième chance de réussir tous ses prochains

de la Qualité Immobilisant, voir en page 118).

tests de Force, y compris les Attaques si elles sont

Adepte	
Active. Le personnage bénéficie d’une deuxième
chance de mettre à terre un adversaire entravé

basées sur cet Attribut.
Maître	
Réactive. Le personnage devient encore plus fort

(requiert une arme dotée de la Qualité Immobilisant,

lorsqu’il est sévèrement blessé. Lorsque l’Endu-

voir en page 118).

rance du personnage est inférieure à sa moitié, il in-

Maître	
Réactive. La précision du personnage dans le
maniement des armes d’entrave est telle que chaque
attaque de ce type est considérée comme touchant
la cible au cou et engendre donc un effet de strangulation ; en plus de l’effet d’entrave et de la possibilité
d’être mis à terre, l’ennemi subit 1D6 points de dégâts
ignorant l’armure. Si l’Endurance de la cible descend à zéro, le personnage peut choisir de la rendre
inconsciente au lieu de la tuer.

Épéiste virtuose

Parmi les duellistes d’Ambria, il en existe qui ont atteint
une symbiose presque mystique avec leur épée et qui manipulent leur arme comme si elle était une extension de leur
corps et de leur âme. Les techniques d’épéiste virtuose
peuvent être utilisées avec une rapière (ou toute épée à une
main possédant la Qualité Équilibré). Une dague de parade
ou le Talent Valse des manteaux peuvent également être
utilisés en combinaison avec l’épée, mais Épéiste virtuose
ne peut pas être combiné avec le Talent Double attaque
pour bénéficier d’un bonus supplémentaire aux dégâts.

flige alors +1D4 dégâts de mêlée supplémentaires,
en plus de l’effet décrit au niveau Adepte.

Expert en armes de siège

En Ambria, il y a deux façons de faire la guerre : sur le
champ de bataille et en assiégeant l’ennemi. Les armes
de siège sont utilisées dans les deux cas, même si c’est
au cours d’un siège qu’elles sont les plus utiles. Ce Talent
englobe l’utilisation de balistes, tours de siège et catapultes ainsi que la capacité d’entreprendre l’intégralité
de la construction de ces engins. L’expert en armes de
siège peut prévoir de creuser des tranchées protectrices
et des tunnels de sape destinés à fragiliser les murailles
ennemies. Ce Talent permet également d’utiliser des armes
d’assaut alchimiques : grenades alchimiques, pots à feu,
batteries de missiles et canons à feu alchimique, qu’ils
soient statiques ou mobiles.
Toutes les armes d’assaut et de siège sont décrites dans
la section Armes en page 110.
Novice	
Spécial. Le personnage a été formé à l’utilisation
de la baliste et peut construire des tours de siège

Novice	
Passive. Le personnage a appris à combattre effi-

sur le terrain. Le personnage peut manipuler des

cacement avec une épée équilibrée dans une main

grenades alchimiques sans risquer de les faire

et une dague de parade dans l’autre. Les dégâts

exploser par erreur, contrairement aux utilisateurs

infligés par l’épée sont de 1D10 au lieu de 1D8.

inexpérimentés.

Adepte	
Réactive. Le personnage peut effectuer une riposte

Adepte	
Spécial. Le personnage peut organiser les travaux

rapide. Une fois par tour, après une Défense réussie,

de construction et utiliser efficacement des armes

le personnage bénéficie d’une Attaque gratuite

de sièges plus complexes, telles que la catapulte et

contre son ennemi.

son massif cousin, le trébuchet. Sur les lieux d’un

Maître	
Réactive. Le Maître peut se lancer dans une série de

siège, le personnage peut planifier et mener les

ripostes et bénéficier d’une Attaque gratuite contre

travaux de construction de tranchées protectrices

son adversaire à chaque test de Défense réussi, sans

et de tunnels de sape. Le personnage a appris les

que cela soit limité à un certain nombre par tour.

secrets bien gardés de l’art des armes de siège –

	Capacité supplémentaire passive : les dégâts de

des écrans de fumée alchimique dissimulant les

l’épée équilibrée passent à 1D12.

troupes d’assaut des archers ennemis ; l’utilisation
du pot à feu alchimique qui explose et perce les

Épreuve de force

fortifications ennemies ; et les canons à feu alchimique qui projettent leur feu mortel sur quiconque

Accessible uniquement aux Guerriers

passe devant eux. En outre, la version mobile des

L’esprit du guerrier se renforce durant le combat, lui
octroyant des pouvoirs miraculeux lorsqu’il en a besoin.
Le personnage fait partie de ceux qui sont parvenus à
accéder à cette source de brutalité intérieure, et savent
comment en faire bon usage.

canons à feu alchimique peut être manipulée sans
risque, même sous la pression, sans s’exposer à
des conséquences catastrophiques.
Spécial. Le personnage possède une maîtrise
Maître	
impressionnante des armes alchimiques et elles
obtiennent toutes la Qualité Massif si elles ne la

Novice	
Passive. Le personnage peut encaisser les coups
et la valeur de son Endurance correspond à [Force

66

possèdent pas encore.

TALENTS

expertise des pièges

Les pièges sont utilisés depuis la nuit des temps et ils
sont particulièrement pratiques dans Davokar. Chez les
barbares, l’art de la fabrication des pièges est connu par
bon nombre d’individus et les Ambriens qui s’aventurent
dans les bois savent également apprécier un bon piège à sa
juste valeur. Le personnage a compris que les monstres et
les abominations étaient plus aisément combattus après
avoir été capturés et entravés.
Quiconque maîtrise la fabrication des pièges peut
déployer et désamorcer les pièges mécaniques tout comme
les mines alchimiques. En outre, lorsque cela est nécessaire, le personnage peut rapidement fabriquer des pièges
improvisés corrects à partir des matériaux qu’il ou elle a
sous la main.
Pour plus de détails concernant les règles sur les pièges,
voir page 127.

5

Pièges et terrain
L’efficacité des pièges est déterminée par les limitations et le
potentiel du terrain. Ainsi, il est suggéré d’utiliser un plan de
bataille lors de l’utilisation de pièges (voir page 166 du Livre
de base). Si le Mouvement à l’échelle est utilisé, un piège
occupe une case (voir page 187 du Livre de base).

Novice	
Active. En réussissant un test d’Astuce, le personnage peut utiliser une Action de combat pour poser
ou désamorcer
un piège. L’effet dépend
du type de
piège (voir page
127 dans le chapitre
Équipement). Le personnage peut également
fabriquer un piège improvisé,
mais un tour complet est nécessaire pour en achever la conception.
Ce piège improvisé inflige 1D6 points
de dégâts.
Adepte	
Active. Le personnage peut manipuler les
mines alchimiques avec la même aisance que les
pièges mécaniques. Le piège improvisé du personnage inflige 1D8 points de dégâts.
Active. Le personnage est un renommé pour son
Maître	
expertise des pièges et sait comment faire
usage de n’importe quel piège de façon
optimale. Les pièges et les mines
sont considérés comme étant
d’un niveau supérieur :
Faible devient Modéré,
Modéré devient
Puissant et le personnage bénéficie d’une
deuxième chance sur
tous ses lancers lorsqu’il
utilise un piège ou une
mine Puissante – les tentatives
de l’ennemi pour repérer, désamorcer ou se libérer sont plus difficiles ;
enfin, le dé de dégâts est lancé deux fois et le
résultat le plus élevé est retenu. Pour les pièges
alchimiques, la relance des dégâts ne s’applique
qu’à l’explosion initiale et non aux dégâts continus
qui lui succède. Les pièges improvisés infligent
1D10 points de dégâts.

67

Instinct du chasseur

	… remporter l’initiative au tour suivant (voir At-

Accessible uniquement aux Chasseurs

Les Chasseurs ont un instinct extrêmement aiguisé et, en
fin de compte, il y a peu de cibles – peu importe qu’il s’agisse
d’un criminel, d’un animal ou d’un Conjureur — capables
d’échapper à leurs projectiles.

taque rapide en page 99 ou Prendre l’initiative en
page 104) puis, attaquer jusqu’à ce que le porteur
de la lame courte le frappe à nouveau.
	… utiliser une Action de mouvement pour s’éloigner
de la mêlée, puis subir une Attaque gratuite de
la part du porteur de la lame courte. Si l’Attaque

Novice	
Spécial. Le Chasseur désigne une cible se trouvant

gratuite inflige des dégâts, l’ennemi se trouve de

dans sa ligne de vue et bénéficie d’une deuxième

nouveau à une distance trop faible pour être en

chance de réussir toutes les Attaques à distance

mesure d’attaquer efficacement.

dirigées contre elle. La cible est choisie lorsque le
personnage effectue une attaque contre elle et l’effet perdure jusqu’à ce que la proie meure ou jusqu’à
la fin de la scène.
Adepte	Passive. Les Attaques à distance du Chasseur contre
une cible désignée infligent +1D4 points de dégâts.
Maître	
Réactive. Le maître Chasseur ne laisse aucune
proie s’échapper. Le personnage bénéficie d’une
attaque à distance gratuite sur une cible désignée
aussitôt qu’elle se déplace. Cela se produit chaque
fois que la cible utilise une Action de mouvement
pour se rendre d’un endroit à un autre ; une cible
utilisant ses deux Actions pour se déplacer subit
deux Attaques à distance gratuites de la part du

Lutte

La lutte est populaire chez les guerriers, appréciée tout
autant pour ses aspects éducatifs qu’en tant que loisir pur
et simple. Ainsi, des luttes peuvent être observées dans
toutes les arènes des plus grandes cités d’Ambria, dans les
camps entre soldats désœuvrés et sur les champs de bataille
au milieu des coups d’épées et de haches. Le personnage
s’est entraîné à la lutte, avec et sans la protection de son
armure. Le Trait Vigoureux ajoute un bonus en Force pour
projeter un adversaire ou résister à une projection : +2 au
niveau Novice, +4 au niveau Adepte et +8 au niveau Maître.
Vigoureux ne procure pas de bonus si c’est un Attribut
autre que la Force qui est utilisé.

personnage.

Jeu de lames

L’utilisation de poignards est répandue dans les bas-fonds
d’Yndaros, les lames courtes présentant des avantages lors
de combats dans des allées étroites, les tunnels des égouts
ou à l’intérieur des bâtiments. Une technique de combat
spéciale en a émergé, connue sous le nom de Jeu de lames.
Ce style s’est répandu à travers l’Ambria mis en pratique
lorsqu’un combat se déroule dans un espace exigu.
Jeu de lames ne peut être utilisé qu’avec des armes
à courte lame, autrement dit des armes perforantes ou
tranchantes possédant la Qualité Court.

Novice	
Active. Le personnage maîtrise les mouvements
de lutte basiques et peut les utiliser face à des
adversaires armés. En outre, le personnage peut
pratiquer la lutte tout en ayant ses armes en main ;
il n’a pas besoin de les lâcher ou de les mettre de
côté.
	L’attaque est effectuée comme d’habitude et, si elle
est réussie, le lutteur maintient fermement son ennemi. Le lutteur peut alors essayer de projeter son
ennemi ou simplement maintenir sa prise ; les deux
alternatives requièrent un test de [Force ← Force].
La projection inflige 1D4 points de dégâts ignorant
l’armure, et l’ennemi se retrouve étendu sur le dos.

Novice	
Passive. Le personnage peut choisir d’attaquer

	Le maintien de la prise n’inflige aucun dégât, mais

avec son Agilité au lieu de sa Précision lorsqu’il

l’ennemi ne peut pas agir jusqu’à ce que le lutteur

attaque avec une arme à courte lame.

rate un test de [Force ← Force]. De plus, tous les al-

Adepte	
Passive. Le personnage effectue deux Attaques

liés du lutteur ont un avantage sur l’ennemi agrippé.

distinctes avec une arme à courte lame sur la

Le lutteur est également incapable de faire quoique

même cible avec une Action de combat. Si le

ce soit d’autre lorsqu’il maintient sa prise, ce qui le

personnage possède également Double attaque, ce

rend vulnérable : tous ses ennemis ont un Avantage

Talent n’affecte que l’une des deux attaques, ce qui
donne un total de trois attaques (deux avec la main
principale et une avec l’autre main).
Maître	
Réactive. Le personnage sait combattre efficace-

68

sur le lutteur.
Adepte	
Réactive. Le personnage a appris à tirer profit de
la force de son adversaire et peut l’utiliser pour le
projeter au sol. Le lutteur doit d’abord réussir un

ment avec une lame courte en étant très proche

test habituel de Défense face à l’attaque de mêlée

de l’ennemi : lorsque le personnage inflige des

de son ennemi, puis il doit réussir un test de [Agilité

dégâts suite à une attaque avec une lame courte,

← Force]. La projection au sol inflige 1D4 points

on considéré qu’il est si près de son ennemi que

de dégâts ignorant l’armure et l’ennemi projeté se

ce dernier a des difficultés à utiliser ses armes

retrouve étendu sur le dos, incapable d’accomplir la

ordinaires efficacement (le personnage bénéficie

moindre Action active le tour suivant.

de deux chances de réussir son test de Défense)

Maître	
Réactive. La projection réactive du personnage

et est incapable de l’attaquer avec des armes Lon-

(voir niveau Adepte) ne requiert que la réussite d’un

gues. Pour atteindre une distance plus favorable,

test de [Agilité ← Force], le test de Défense préalable

l’ennemi doit…

n’est plus nécessaire. Si la projection est ratée,

TALENTS

alors un test de Défense est effectué afin d’éviter
d’être touché. La projection au niveau Maître inflige
1D6 points de dégâts ignorant l’armure, et l’ennemi
projeté se retrouve étendu sur le dos, incapable
d’accomplir la moindre Action active le tour suivant.
En outre, le maître lutteur bénéficie immédiatement d’une Attaque gratuite contre son ennemi.

Maîtrise des armes articulées

L’efficacité des armes munies de chaînes est, depuis longtemps, bien connue des chevaliers d’Ambria et de leurs
écuyers. De nouvelles techniques d’utilisation des armes
articulées ont émergé sur les champs de bataille et elles se
sont transmises de guerrier en guerrier. Le personnage a été
initié aux secrets des armes articulées et de leurs chaînes
immobilisantes et a appris à en utiliser tout le potentiel.

5

Maîtrise du marteau

L’utilisation du marteau en guise d’arme est ancienne et sa
simplicité brutale peut, entre de bonnes mains, faire résonner
le champ de bataille sous les coups d’un rythme mortel.
Le personnage fait partie de ceux qui, grâce à l’entraînement et l’expérience, peuvent manier la puissance du
marteau, qu’il s’agisse du modèle à une main ou de l’arme
lourde.
Novice	
Réactive. Le personnage peut faire voler le
bouclier de son adversaire en éclats. Après une
attaque ratée au cours de laquelle l’adversaire se
défend avec un bouclier (c’est-à-dire, si l’ennemi
pare l’attaque du personnage), le personnage peut
effectuer un test de [Force ← Agilité]. En cas de
réussite, un bouclier en bois vole en éclats, tandis
qu’un bouclier en métal est arraché du bras de

Novice	
Passive. Entre les mains du personnage, une arme
articulée obtient la Qualité Immobilisant et peut
ainsi être utilisée pour entraver un ennemi au lieu
de tenter d’effectuer une attaque normale.
Adepte	
Passive. Le personnage peut mettre énormément

l’adversaire et tombe au sol. Le porteur du bouclier
subit également 1D6 points de dégâts dus à la
puissance de la frappe.
Adepte	
Réactive. Lorsqu’un ennemi réussit à se défendre
contre une attaque au marteau, le personnage

de puissance dans les dégâts supplémentaires des

peut empoigner le manche du marteau avec ses

armes articulées, de telles frappes infligent 1D8

deux mains et l’utiliser comme un bélier pour

points de dégâts au lieu de 1D6.

foncer dans son ennemi. La réussite d’un test de

Maître	
Active. Le Maître en armes articulées peut laisser son
arme tournoyer même après avoir touché une cible. Le
personnage peut ainsi effectuer des attaques sur tous
les ennemis à sa portée, chaque attaque bénéficiant
d’un lancer séparé.

Maîtrise de la hache

Par tradition, de nombreux guerriers d’origine barbare se
munissent de haches en combat et, chez ces combattants,
certaines techniques particulières ont été développées techniques qui utilisent tout le potentiel de la hache. Entre les
mains du personnage, la hache est un outil efficace en combat.
L’arme doit être une hache mais elle peut être lourde
ou à une main.
Novice	
Active. La première chose qu’apprend ce guerrier
de la hache est de frapper avec le bout du manche
de la hache, dans le but d’infliger une douleur qui
déstabilise l’adversaire avant d’administrer un
coup plus puissant. La frappe du manche inflige

[Force ← Force] fait reculer l’adversaire d’un pas,
et le personnage profite de l’espace libéré pour
effectuer une Attaque gratuite contre l’adversaire.
Maître	
Active. Le personnage effectue deux attaques au
marteau contre la même cible, en une seule action.
Si la victime réussit à se défendre sur l’une d’elles,
le Maître fonce sur lui avec son marteau, de façon
similaire au niveau Adepte. L’utilisation du marteau
en guise de bélier n’est autorisée qu’une seule fois
par tour, même si l’adversaire se défend contre les
deux attaques.

Mystique en armure

Accessible uniquement aux Templiers

Les Templiers ont développé des techniques et la faculté
d’accomplir les miracles de Prios tout en portant une
armure complète. Lorsque que les Chevaliers du Soleil
mourant fondent sur un campement d’hérétiques, il n’est
pas rare de les voir à la fois pourfendre leurs ennemis et
bénir leurs alliés, revêtus de leurs armures d’acier.

1D6 points de dégâts et assomme l’ennemi si le
personnage réussit un test de [Précision ← Vo-

Novice	
Passive. Les Pouvoirs mystiques du personnage

lonté], ce qui signifie que le personnage bénéficie

ne sont pas affectés par le port d’une armure

immédiatement d’une Attaque gratuite.

moyenne. L’armure affecte normalement la Dé-

Adepte	
Active. L’étape suivante est l’apprentissage de la puissante double frappe : frapper avec un côté de la hache
puis enchaîner en portant un coup avec l’autre côté.
Le personnage effectue deux attaques en une seule
Action de combat, toutes deux infligeant des dégâts

fense.
Passive. Les Pouvoirs mystiques du personnage ne
Adepte	
sont pas affectés par le port d’une armure lourde.
L’armure affecte normalement la Défense.
Maître	
Passive. Le Mystique en armure a transcendé les

d’un degré inférieur à la normale (1D10 = 1D8).

limites imposées par l’armure et peut désormais en

Passive. Le Maître de la hache en revient à l’essence
Maître	

tirer un Avantage. Un bonus de 1D4 est ajouté à la

même du combat à la hache : le coup puissant. Une

protection de l’armure lorsque le Templier la porte,

fois par Action de combat, un coup porté avec une

car des énergies mystiques la traversent.

hache inflige 1D4 points de dégâts supplémentaires.

69

Pendant les aventures ou entre deux aventures ?

Maître	
Réactive. Le guerrier se soigne grâce au
sang versé par ses ennemis. Le personnage ajoute à son Endurance la moitié des

De nombre Talents peuvent être utilisés « une fois par aventure ». Ceci

dégâts qu’il inflige en mêlée, arrondie à

peut être géré de deux façons, en fonction des préférences du groupe de

l’inférieur.

jeu. Si les personnages ont également des périodes d’activité entre deux
aventures, pendant lesquelles les joueurs leur font prendre part à diverses

Pyrotechnique

occupations (travailler, gérer un commerce ou autre), ces Talents peuvent

Accessible uniquement aux Espions de la Reine

être réutilisés pendant ce laps de temps ; certains personnages passant leur

En Ambria, les avancées dans le domaine de l’alchimie ont conduit à l’utilisation d’armes alchimiques.
Les agents secrets de la Reine sont particulièrement
réputés pour employer de tels dispositifs, pour
combattre les ennemis du royaume ou échapper
à des situations délicates. Le personnage peut
faire usage d’élixirs spéciaux afin d’aveugler ou
d’affaiblir l’ennemi par d’autres moyens.
Notez que le niveau Maître du Talent Sixième
sens permet de continuer à agir normalement en
cas d’aveuglement ; Sixième sens n’affecte pas les
autres effets de Pyrotechnique

temps libre dans leur laboratoire, leur forge, etc. Si le groupe se consacre
entièrement à partir à l’aventure, il est sans doute plus adapté d’effectuer
les jets de ces Talents au début de chaque nouvelle aventure ou dans une
situation appropriée au cours de l’aventure.

Opportuniste

Au cours d’un combat, les points faibles sont exposés afin d’être exploités. C’est un fait bien connu des
guerriers expérimentés d’Ambria et de Davokar,
et ils peuvent enseigner à d’autres les moyens de
profiter de telles opportunités.

Novice	
Active. Le personnage peut utiliser de la
Novice	
Réaction. Le personnage bénéficie d’une
deuxième chance de réussir les Attaques

Poudre Fulgurante fabriquée par un alchimiste afin d’éblouir un adversaire en mêlée.

gratuites obtenues lorsque son ennemi se

Cela requiert un test de [Précision ← Agilité] ;

retire de la mêlée.

l’attaque inflige 1D4 points de dégâts

Adepte	
Réactive. Le personnage peut utiliser ses
Talents Actives sur les Attaques gratuites
dont il bénéficie lorsque son ennemi se
retire de la mêlée. S’il en utilise, cela annule
la deuxième chance de réussite obtenue
grâce au niveau Novice.
Maître	
Réaction. Lorsqu’un ennemi se retire de la

(ignorant l’armure) et la cible est aveuglée
pendant 1D4 tours.
	Le personnage peut également manipuler
les grenades et les mines alchimiques sans
risquer un échec catastrophique.
Adepte	
Active. Le personnage peut utiliser efficacement un Fumigène alchimique, et remplir

mêlée, le Maître opportuniste bénéficie à la

une zone d’une épaisse fumée. Si le Fumi-

fois d’une deuxième chance de réussir son

gène est lancé à une distance importante,

Attaque gratuite et de la possibilité d’utiliser

un test de Précision est requis afin qu’il

des Talents Actives lors de cette attaque.

atterrisse à l’endroit souhaité. Si le person-

Pouvoir du sang

nage souhaite le lâcher à ses pieds, aucun
test n’est requis, mais le personnage en su-

Accessible uniquement aux Gardes de la Rage

bit les effets, comme toutes les personnes

Assoupie

qui se trouvent à proximité. Quiconque est

Les Sorcières de Karvosti comprennent mieux que
quiconque le pouvoir du sang. Ces connaissances
ont été développées en coopération avec la Garde de
la Rage Assoupie. Le dévouement et l’entraînement
des gardes leur permet d’utiliser à leur avantage
le pouvoir du sang versé en combat – qu’il s’agisse
du leur ou de celui de leurs ennemis.

situé dans la zone, alliés et ennemis, sont
aveuglés jusqu’à ce qu’ils quittent l’endroit
(deux Actions de mouvement dans n’importe quelle direction). Ceux qui restent
dans la fumée doivent réussir un test de
Force à chaque tour ou subir 1D4 points de
dégâts d’intoxication par la fumée, ignorant
l’armure.

Novice	
Réactive. Le personnage puise de la force
dans le sang qu’il verse. Lorsque son Endu-

efficacement une Sphère de tempête sur

rance est inférieure à sa moitié, le person-

un groupe d’ennemis. Toutes les cibles

nage dispose d’une deuxième chance de

situées dans un rayon de cinq mètres sont

réussir tous ses tests d’attaque en mêlée.
Adepte	
Réactive. Plus le guerrier subit des dégâts,

70

Maître	
Active. Le personnage peut activer et lancer

touchées, un test de [Précision ← Agilité]
détermine s’ils subissent la moitié ou la

plus ses frappes sont puissantes ; lorsque

totalité des dégâts. Ceux-ci sont de 1D12,

son Endurance est inférieure à sa moitié,

ignorant l’armure. En outre, toutes les cibles

les dégâts de toutes ses attaques ob-

subissant la totalité des dégâts sont aveu-

tiennent un bonus de 1D8.

glées pendant 1D4 tours.

TALENTS

5

La vérité selon les Symbolistes
Selon les Symbolistes du clan Vajvod, les humains, réfugiés des terres orientales, s’installèrent jadis
dans la région à l’ouest des Grands Freux. Les légendes prétendent que le territoire des Vajvods fut le
premier à être peuplé et que la colonisation fit de nombreuses victimes. La nature exacte des obstacles
rencontrés est sujette aux débats et aux suppositions - on évoque des géants, des hordes de créatures
prédatrices et une tribu d’humains du nom d’Aravax ou Axerva, peut-être liée à la race de créatures
aranéomorphes connue sous le nom de disciples d’Angathal Taar. Quoiqu’il en soit, les Symbolistes
prétendent qu’il y a une leçon inestimable à tirer de ces légendes.
Il est vrai que de nombreuses vies humaines auraient pu être sauvées si les réfugiés avaient utilisé
des Pouvoirs mystiques plus puissants et plus rapides à concevoir, mais dans un premier temps seulement à court terme. Le triomphe de l’espèce humaine fut finalement dû aux conséquences tirées des
erreurs du passé - la capacité du monde à punir sauvagement quiconque le trahit ou bien le maltraite.
En partant de cette logique, les Symbolistes orthodoxes prétendent que les différences entre toutes les
autres Traditions mystiques sont minimes et que les Sorcières et les Mages ne valent guère mieux que
les Conjureurs.

Réflexes rapides

ce Talent et une valeur supérieure en Agilité

Accessible uniquement aux Roublards

ou en Vigilance sont susceptibles d’agir

Les Roublards ont peu de choses en commun, si ce
n’est leur volonté de survie – que ce soit parce qu’ils
tiennent particulièrement à leur vie ou parce qu’ils
se démènent pour atteindre leurs buts. Cette rage
de vivre les a menés à développer de nombreux
moyens variés d’éviter de subir des dégâts.

avant le Roublard.

Novice	
Réactive. Lorsque le personnage se
trouve dans une situation dans laquelle
il subit un effet qui peut lui infliger soit la
totalité, soit la moitié des dégâts (comme
des grenades alchimiques ou le pouvoir
Cascade de Soufre), le personnage subit
la moitié des dégâts au lieu de la totalité et
ne subit aucun dégât au lieu de la moitié.
Par exemple, s’il est frappé par le pouvoir
Cascade de Soufre, qui inflige normalement
1D12 dégâts en cas de réussite et 1D6 en
cas d’échec, ces dégâts se transforment en
1D6 en cas de réussite et aucun dégât en
cas d’échec.
Adepte	
Réactive. Le Roublard évite les attaques de
mêlée de son ennemi et se faufile jusqu’à
se retrouver dans son dos ; la réussite
d’un test de Défense permet au Roublard
d’échanger sa place avec celle de son
ennemi, si le joueur le souhaite. De cette
façon, le Roublard s’éloigne afin d’éviter
d’être encerclé sans avoir à subir d’Attaque

Symbolisme

Le Symbolisme a été développé dans l’Est, pardelà les Grands Freux, dans ce que les Symbolistes
appellent « la première cité de l’espèce humaine » —
un lieu mythique, perdu quelque part dans les
immenses déserts des désolations orientales. De
nos jours, les Symbolistes se réunissent sur le
territoire du clan Vajvod, bien que certains d’entre
eux entreprennent de longs et lointains périples
à la recherche d’informations sur les runes, les
signes et les symboles. L’hypothèse de départ
des Symbolistes consiste à dire que le monde est
constitué de signes et de symboles et qu’il peut, par
conséquent, être affecté et influencé en altérant
les signes et symboles qui en représentent ses
caractéristiques.
Les Pouvoirs du Symbolisme sont créés à partir
de dessins et d’écriture. Des procédés plus élaborés
sont possibles, tels que la broderie, la gravure ou
le tissage. Au-delà des procédés, le pouvoir du
symbole se déclenche sur ordre du Symboliste, et
le symbole se volatilise une fois que son pouvoir
a été libéré.
La création d’un symbole n’engendre pas de
Corruption mais, au moment de l’activation,
celui qui l’utilise subit un (1) point de Corruption
temporaire.

côté du Roublard.

un parchemin,
représentant, selon
le clan Varakko, le
plan d’un sanctuaire
datant de l’époque

gratuite. En outre, son ennemi se retrouve
lui-même encerclé si un allié se tenait à

Symboles sur

Novice	
Spéciale. Le personnage commence à
s’emparer du pouvoir des runes. Les signes

de Symbaroum. Les
signes adjacents

Gratuite. Les réflexes du Roublard expériMaître	

doivent être représentés physiquement -

signifiant « divinité »

menté sont si aiguisés qu’il ou elle ignore

sculptés, peints, gravés, tatoués - et cela

et « bain de sang » font

l’ordre habituel du tour et agit toujours en

prend du temps ; pour un Novice, une heure

travailler l’imagination

premier ; seuls les personnages possédant

est nécessaire afin de créer un symbole de

de nombreux Mages.

71

pouvoir. Toutefois, seule une Action de combat est requise pour activer une rune, ce
qui est accompli en murmurant une phrase
d’activation. Notez que le Symboliste doit
voir ou être en contact direct (à portée) du
symbole afin de l’activer.
	Le Symboliste ne peut avoir qu’un symbole
par Pouvoir mystique préparé de cette façon. Lorsqu’un symbole a été utilisé, il doit
être rechargé, comme s’il était créé pour la
première fois.
Adepte	
Spéciale. Grâce à une Action de combat,
le Symboliste peut rapidement peindre un
symbole dans un livre ou le tracer dans la
boue, la poussière ou la terre. Ces symboles
temporaires transcendent les limitations

Tatouage runique

Les graveurs de runes du clan Vajvod, dans le
Davokar oriental, tatouent souvent leur corps et
ceux de leurs alliés avec de puissantes runes. Ces
runes semblent presque vivantes et luisent d’un
éclat rouge feu lorsqu’elles sont activées en combat.
Le personnage porte de tels tatouages, qu’il les ait
dessinés lui-même (requiert le Rituel Gravure de
tatouage runique) ou qu’ils lui aient été offerts en
cadeau ou en guise de récompense, vraisemblablement suite à un service de grande valeur rendu au
Symboliste qui les a tracés.
Tatouage runique requiert l’utilisation du Rituel
Gravure de tatouage runique sur le personnage. Si
le personnage possède ce Talent dès le départ, cela
signifie que le tatouage est déjà tracé.

qui contraignent le Symboliste à n’avoir
qu’un seul symbole préparé par pouvoir.
	Pour l’Adepte, l’activation des symboles -

Novice	
Réactive. Le tatouage runique procure 1D4
points d’armure supplémentaires contre

peu importe qu’ils aient été préparés selon

les attaques, mais uniquement si le person-

une méthode permanente (voir le rang

nage choisit de l’activer. Activer cet effet

Novice) ou temporaire - est une Action

inflige un point de Corruption temporaire

gratuite accomplie en murmurant un seul

à chaque attaque qui touche et le person-

mot. Néanmoins, un seul symbole peut être

nage doit décider de l’utiliser ou non avant

activé à chaque tour.

d’effectuer les lancers pour les autres types

	En outre, l’Adepte symboliste peut choisir
d’activer les symboles en utilisant un
critère matériel plutôt qu’un mot. Le critère
est déterminé par le Mystique au moment
où le symbole est créé et peut être, par

d’armures.
	En outre, la rune protège le personnage des
intempéries et du vent de la même façon
que des vêtements.
Adepte	
Réaction. Le tatouage runique est attiré

exemple, le fait qu’un être vivant pénètre

par les blessures sur le corps du person-

dans la pièce, que quelqu’un marche sur

nage et flamboie autour des plaies. Le per-

le symbole ou qu’une arme soit brandie

sonnage régénère d’un point d’Endurance

à portée du symbole. Le Symboliste peut

par tour ; chaque point ainsi soigné inflige

s’exclure ou non de ce processus, au

un point de Corruption temporaire. Le guer-

contraire de ses alliés : si leurs agissements

rier tatoué peut mettre fin au processus de

correspondent au critère, le symbole sera
activé.
	L’Adepte peut effacer un de ses symboles

régénération quand il le souhaite.
Maître	
Réaction. Le tatouage runique octroie
plus de puissance aux attaques du

d’un simple geste (Action gratuite), mais

guerrier. Lorsqu’un ennemi est touché, et

cela implique qu’il touche le symbole en

si le personnage le souhaite, le tatouage

question.

flamboyant s’infiltre dans l’arme, infligeant

Maître	
Active. Grâce à une Action de combat,

1D4 points de dégâts supplémentaires, et

le Symboliste peut tracer des runes de

autant de points de Corruption temporaire

pouvoir enflammées dans les airs et les

au personnage.

activer au cours de la même action. Ainsi,
le symbole fonctionne exactement comme
les Pouvoirs d’autres Traditions, excepté
que le Mystique ne subit qu’un point de
Corruption temporaire par activation. Ces
symboles temporaires transcendent les
limitations qui contraignent le Symboliste
à n’avoir qu’un seul symbole préparé par
pouvoir.

Tir ciblé

Le tir ciblé à l’arc ou à l’arbalète est très populaire
en Ambria, tout autant apprécié dans un spectacle
qu’efficace dans un combat. Ces archers ne sont pas
très nombreux, car la plupart des gens ne possèdent
pas la patience nécessaire à l’acquisition d’un tel
savoir-faire. Le personnage est l’un des rares ayant
consacré sa vie à maîtriser l’usage de l’arc ou de
l’arbalète.
Novice	
Active. Le personnage peut utiliser un
tour complet (Action de combat et de
mouvement) pour viser à la perfection,

72

TALENTS

puis atteindre un point précis sur le corps
de l’ennemi : éjecter une arme de sa main,
épingler une partie de son corps à un arbre
ou un mur ou viser les yeux pour l’aveugler.

5

partir les unes après les autres — une très mauvaise
nouvelle pour les cibles peu protégées.
Le Talent requiert l’utilisation d’un arc (de
n’importe quel type) en combat.

Le jet d’attaque est effectué normalement
et, s’il touche et inflige des dégâts, l’effet
recherché se produit également : une arme

Novice	
Active. Le personnage peut sacrifier son Action de mouvement pour tirer une deuxième

est lâchée à terre et doit être ramassée, une

flèche, soit un total de deux. Cela ne peut

flèche ayant planté l’ennemi dans un mur

être accompli que si l’Action de combat est

doit être retirée ou brisée et un tir proche

utilisée pour tirer avec un arc. Les lancers

des yeux rend l’ennemi temporairement

pour chacune des flèches sont effectués

aveugle. Quelle que soit la situation, la cible

séparément et peuvent cibler le même

perd une Action de combat pour régler le
problème.
Active. L’archer peut faire ricocher les
Adepte	
projectiles sur les sols, les murs, les
meubles, boucliers ou les créatures

adversaire bien que ce ne soit pas obligatoire.
Adepte	
Active. Le personnage peut tirer deux
flèches en une seule Action de combat, sur
une seule cible ou deux différentes.
Maître	
Active. Le personnage tire trois flèches en

vivantes à la peau dure ou équipées d’une

une seule Action de combat, sur une seule

armure robuste - quel que soit le cas, le

cible ou deux différentes.

projectile peut toucher les cibles qui sont
à couvert. Ainsi, le personnage n’a pas

Valse des manteaux

besoin d’avoir une ligne de vue avant de

Accessible uniquement aux Gentlemans Voleurs

faire feu. Il doit avoir une idée de l’endroit

Les épéistes d’Ambria considèrent les boucliers
comme des objets grossiers et primitifs, et voient
en la dague de parade un outil de défense beaucoup
plus raffiné. Un autre courant est allé encore plus
loin en développant d’élégantes techniques de
parade consistant à transformer la cape de l’épéiste
en un bouclier tourbillonnant.
Le personnage peut utiliser sa main libre ainsi
qu’un manteau, une cape ou un pan de tissu similaire pour sa Défense. Utilisé par le personnage, le
tissu devient un bouclier ondulant et hypnotisant
qui peut aller jusqu’à désorienter ou aveugler temporairement l’adversaire.

où se trouve sa cible, ou l’avoir vue
disparaître - à couvert ou dans la pièce
adjacente, par exemple. Néanmoins, si
la cible a effectué une double Action de
mouvement durant son tour, elle ne peut
être atteinte par le tir.
	Ce type d’attaque est effectué normalement, qu’il s’agisse du test de réussite ou
des dégâts
Réactive. Une fois par tour, le personnage
Maître	
peut parer une attaque réussie à distance.
Cette manœuvre de parade à distance peut
être de deux types :
	Face à une attaque de mêlée dirigée contre
un allié : le maître tire un projectile qui
détourne une attaque qui aurait normale-

Novice	
Passive. La cape du personnage, ou un pan
de tissu similaire tenu en main, octroie un
bonus de +1 en Défense.

ment dû toucher l’un de ses alliés. Cette

Adepte	
Active. Le manteau frappe l’ennemi au

manœuvre de parade requiert la réussite

niveau des yeux, rendant la cible tempo-

d’un test de [Précision ← Agilité]. En cas

rairement aveugle si l’Attaque est réussie.

de réussite, l’attaque manque l’allié sans

Le personnage bénéficie immédiatement

infliger de dégâts.

d’une Attaque gratuite contre la cible, une

	Face à un projectile physique dirigé contre

attaque face à laquelle l’ennemi doit se dé-

l’archer ou un allié : la manœuvre de

fendre comme s’il était aveugle. Quiconque

parade requiert la réussite d’un test de

attaquant la cible aveugle obtient l’Avan-

[Précision ← Agilité]. En cas de réussite, le
projectile est détourné et manque sa cible.

Tir en rafale

Les archers d’Ambria et de Davokar ont développé
des techniques de tir rapide. En termes simples,
si l’archer est droitier, il place sa flèche sur le côté
droit de l’arc au lieu du côté gauche et prend plusieurs flèches en même temps dans son carquois
afin de les tenir de la main gauche. Ainsi, les flèches
peuvent être encochées, dirigées et tirées en un
seul mouvement, ce qui signifie qu’elles peuvent

tage pendant toute la durée du tour.
Active. Entre les mains du Maître, la cape
Maître	
se transforme en fouet doté de la Qualité
Immobilisant et peut ainsi être utilisée pour
entraver un ennemi. Voir page 118 pour plus
de détails.

73

