TALENTS

Bredeman le ménestrel entonna un chant qui s’échappa de ses dents
brisées et de ses lèvres fendues pour le plaisir de ses ravisseurs.
Sa voix paraissait trop puissante comparée à son corps rachitique.
Les cavaliers n’eurent pas conscience de ce qui se passait jusqu’à ce
que du sang s’écoule des oreilles des guerriers et que la géante
Handra tombe de son banc. Mais il était déjà trop tard.

B

ien que les aventuriers des Contrées
Interdites poursuivent tous le même
objectif, ils ont besoin de se trouver une
spécialité qui les distinguera les uns des autres.
Ces coups de main et ces capacités s’appellent
des talents. Ils modifient la manière dont vous
exploitez vos compétences, votre rythme de
récupération, et vous permettent d’accomplir
des travaux herculéens inaccessibles au commun des mortels.

généraux, mais il faut dépenser des points de
Volonté (VOL) pour pouvoir les utiliser. Vous
gagnez des points de Volonté en mettant le
paquet (cf. page 44).

TALENTS DE DÉPART
Vous commencez la partie avec des talents qui
dépendent de votre peuple, de votre profession
et de votre âge. Lisez le Chapitre II pour en
savoir plus. Vous pouvez améliorer le rang de
vos talents et en apprendre de nouveaux au
cours de l’aventure.

TYPES DE TALENTS
Il existe trois sortes de talents, à savoir les
talents de peuple, les talents de profession et
les talents généraux. Les talents de peuple et
de profession sont plus puissants que les talents

59
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

LISTE DES TALENTS
TALENTS DE PEUPLE

TALENTS DU GUERRIER

Talent des humains : Adaptation

Voie du Bouclier

Talent des elfes : Paix intérieure

Voie de l’Ennemi

Talent des demi-elfes : Énergie
psychique

Voie de l’Épée

Talent des nains : Dur à cuire

TALENTS DU MÉNESTREL

Talent des halfelins : Insaisissable

Voie du Chant

Talent des lycans : Instinct du
prédateur

Voie du Cri de guerre
Voie de l’Hymne

Talent des orques : Inébranlable
TALENTS DU SORCIER

Talent des gobelins : Nocturne

Voie de la Mort
TALENTS DU CAVALIER

Voie de la Pierre

Voie du Chevalier

Voie du Sang

Voie du Compagnon

Voie des Signes

Voie des Plaines
TALENTS DU VOLEUR
TALENTS DU CHASSEUR

Voie de l’Assassin

Voie de la Bête

Voie des Masques

Voie de la Flèche

Voie du Poison

Voie de la Forêt
TALENTS GÉNÉRAUX
TALENTS DU COLPORTEUR

Ambidextre

Voie de l’Abondance

Bâtisseur

Voie du Mensonge

Berserker

Voie de l’Or

Bourreau
Chanceux

TALENTS DU DRUIDE

Charge percutante

Voie de la Clairvoyance

Chasseur

Voie de la Guérison

Chef de camp

Voie de la Métamorphose

Combat à cheval

60
chapitre iv

TALENTS GÉNÉRAUX

TALENTS GÉNÉRAUX

Crochetage

Marin

Cuisinier

Méthodique

Défenseur

Pêcheur

Empoisonneur

Pisteur

Explorateur

Poigne ferme

Facteur d’arc

Preste

Forgeron

Prêt à dégainer

Frondeur

Pugilat

Herboriste

Réflexes fulgurants

Impassible

Résistance à la douleur

Impitoyable

Sixième sens

Intimidation

Stabilité

Langue de vipère

Tailleur

Maître des couteaux

Tanneur

Maître des haches

Tir rapide

Maître des marteaux

Tireur d’élite

Maître du bouclier

Tueur de dragons

Maître épéiste

Vaillance

Maître lancier

R ANGS DE TALENT

En revanche, vous pouvez combiner les
effets de plusieurs talents lors d’une seule
action. Par exemple, si vous avez acquis le rang
3 de TUEUR DE DRAGONS et de MAÎTRE ÉPÉISTE,
vous pouvez bénéficier de deux d8 supplémentaires en attaquant un monstre à l’épée.

Il existe en général trois rangs de talent, qui
procurent des avantages variés. Quand vous
améliorez le rang d’un talent, les effets des
rangs inférieurs restent valables.
Les rangs des talents de profession ont parfois des effets différents. Dans ce cas, lorsque
vous dépensez vos points de Volonté, appliquez
un seul des effets proposés. Par exemple, un
Chasseur ayant acquis le rang 3 de la VOIE DE
LA FLÈCHE peut ignorer l’armure de sa cible ou
augmenter ses dégâts au cours de son attaque,
pas les deux à la fois.

DÉVELOPPER SES TALENTS
Les points d’expérience que vous gagnez au fil
de vos aventures vous permettront d’améliorer
le rang de vos talents ou d’en acquérir de nouveaux (cf. page 39).

61
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

décision pour obtenir l’accord du MJ. Ce dernier doit quand même vous laisser une certaine
marge de manœuvre.

TALENTS
DE PEUPLE

TALENT DES ELFES :
PAIX INTÉRIEURE

Chaque aventurier possède un talent propre à
son peuple, qu’il acquiert dès la naissance. On
ne peut pas l’abandonner ou l’échanger, et il
est impossible d’apprendre le talent d’un autre
peuple. Les talents de peuple n’ont qu’un seul
rang.

Les elfes ont une conscience aiguë de leur
nature profonde, une clairvoyance qui surpasse
celle de toutes les autres races. Grâce à leur
immortalité, ils se sentent moins prisonniers
des aléas de l’existence. Vous pouvez dépenser
1 point de Volonté pour entrer dans un état de
transe méditative pendant un Quart de jour
(cf. page 144). Personne ne doit venir troubler
votre quiétude. Quand vous sortez de votre
introspection, tous les dégâts des attributs et
les blessures critiques sont soignés. Ce talent ne
permet pas de régénérer des membres perdus.

TALENT DES HUMAINS :
ADAPTATION
Les humains sont arrivés récemment dans les
Contrées Interdites, et les autres peuples les
considèrent d’ailleurs comme des intrus. Mais
il faut admettre que personne ne s’adapte aussi
bien que les hommes à des situations et des
conditions de vie inédites. Avant d’effectuer
un jet de compétence, vous pouvez dépenser 1
point de Volonté pour sélectionner une autre
compétence qui vous servira à atteindre le
même objectif. Vous devez argumenter votre

TALENT DES DEMI-ELFES :
ÉNERGIE PSYCHIQUE
Le double héritage des demi-elfes leur permet
de canaliser leur force d’âme pour accomplir
des exploits extraordinaires. Chaque fois que
vous dépensez 1 ou plusieurs points de Volonté
pour activer un talent ou lancer un sort, le premier VOL consommé en vaut deux. Donc, si
vous dépensez 2 VOL, on considère que vous
en avez dépensé 3, et ainsi de suite. Ce pouvoir
augmente également les risques d’incidents
magiques (cf. page 118).

TALENT DES NAINS :
DUR À CUIRE
Les nains sont les plus coriaces de tous les
peuples, ils sont capables de poursuivre la lutte
quand leurs camarades exténués n’ont plus
aucune force. Vous pouvez mettre le paquet
plusieurs fois (cf. page 44) en dépensant des
points de Volonté. Chaque point utilisé vous
permet de mettre le paquet une fois de plus.

62
chapitre iv

TALENT DES HALFELINS :
INSAISISSABLE
L’habileté des halfelins à se faufiler comme
des anguilles n’est plus à démontrer. Ces êtres
fu­
yants échappent sans peine à leurs poursuivants, aussi acharnés soient-ils. Pendant
un combat, vous pouvez dépenser 1 point de
Volonté pour esquiver une attaque physique
(cf. Chapitre V). Chaque VOL utilisé enlève
un x au jet de l’attaquant.

VOLONTÉ DES PNJ
Contrairement aux PJ, les PNJ ne
peuvent pas dépenser de points de
Volonté. À la place, un PNJ peut activer un talent de peuple et de profession une fois par round, comme
s’il avait dépensé 1 point de Volonté
pour un talent non magique. En
ce qui concerne les sorts, un PNJ
magicien peut choisir un niveau de
Puissance ne dépassant pas son
rang dans le talent concerné. Le
MJ devrait être prudent quant au
fait d’utiliser les talents de peuple
et de profession contre les PJ, n’y
recourant qu’aux moments les plus
dramatiques.

TALENT DES LYCANS :
INSTINCT DU PRÉDATEUR
Les lycans possèdent un odorat remarquable
qui leur permet de traquer leur proie pendant
des jours une fois qu’ils ont trouvé une piste.
Vous pouvez dépenser des points de Volonté
pour désigner une créature ou une personne
située dans votre champ de vision, ou qui a
laissé des indices olfactifs, afin qu’elle devienne
votre proie. Vous pouvez suivre sa trace pendant un nombre de jours égal au nombre de
VOL utilisés. En combat, vos attaques visant
votre proie bénéficient d’un bonus de +1 par
VOL dépensé jusqu’à ce qu’elle soit Brisée ou
que vous la laissiez s’enfuir.

TALENT DES GOBELINS :
NOCTURNE
Les gobelins préfèrent la nuit et détestent la
lumière du jour qui leur blesse les yeux. Ils
peuvent voir dans l’obscurité et ne sont pas
affectés par les ténèbres. En outre, lorsque
vous faites un jet de FURTIVITÉ dans un environnement sombre ou peu éclairé, vous pouvez
dépenser 1 point de Volonté qui devient automatiquement un x supplémentaire. Vous pouvez même effectuer votre jet avant de dépenser
ce point de Volonté.

TALENT DES ORQUES :
INÉBR ANLABLE
Les orques ont été créés pour servir. Ils possèdent une musculature puissante et résistent
très bien à la douleur et aux châtiments corporels. Lorsque vous êtes Brisé, quel que soit le
type de dégâts subis (cf. page 107), vous pouvez dépenser des points de Volonté pour vous
remettre d’aplomb. Chaque point vous fait
regagner 1 point dans l’attribut réduit à 0. Vous
ne pouvez pas utiliser ce talent tant que vous
n’êtes pas Brisé. Il ne fonctionne pas sur les
blessures critiques.

63
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

✥ RANG 1 : si vous dépensez 1 point de Volonté
alors que vous êtes Brisé (cf. page 107),
votre cheval restera à vos côtés pour vous
défendre. Il attaquera tous les adversaires
qui veulent s’en prendre à vous.
✥ RANG 2 : votre cheval vous aide à retrouver
de l’énergie quand vous êtes Brisé. Chaque
VOL dépensé vous fait regagner 1 point dans
l’attribut réduit à 0. Vous ne pouvez pas utiliser cet effet tant que vous n’êtes pas Brisé.
✥ RANG 3 : votre cheval distribue des coups de
sabot quand vous êtes en selle. À votre tour
lors d’un combat, vous pouvez dépenser 1
VOL pour que votre monture effectue une
attaque de corps-à-corps juste après votre
action. Lancez les dés en suivant les règles
habituelles pour résoudre cette attaque.

TALENTS
DU CAVALIER
Les Cavaliers ont accès aux trois talents de
profession suivants. Vous possédez le premier
rang d’un de ces talents quand vous créez votre
personnage.

VOIE DU CHEVALIER
Vous maîtrisez parfaitement les techniques de
combat à cheval. Pour utiliser n’importe quel
rang de ce talent, vous devez chevaucher une
monture et vous trouver dans une zone de
combat DÉGAGÉE (cf. page 88).
✥ RANG 1 : vous pouvez dépenser des points
de Volonté pour piocher des cartes d’initiatives supplémentaires avant les autres
participants et choisir la meilleure. Chaque
VOL utilisé vous autorise à piocher une
carte supplémentaire. Gardez la meilleure,
défaussez les autres dans le paquet et mélangez-le avant que les autres combattants ne
piochent leurs cartes. Vous pouvez combiner ce talent avec RÉFLEXES FULGURANTS et
piocher trois cartes d’initiative en échange
d’1 seul point de Volonté.
✥ RANG 2 : vous pouvez dépenser des VOL
pour vous défendre. Chaque point utilisé
annule un x du jet de l’adversaire.
✥ RANG 3 : quand vous réussissez une attaque
de corps-à-corps, vous pouvez dépenser des
VOL pour augmenter les dégâts de +1 par
point utilisé. Vous devez déclarer le montant de points consommés avant que l’adversaire n’effectue son jet d’armure.

NOTE : si votre monture se fait tuer, vous pou-

vez en acheter ou en dresser une autre, et continuer à utiliser votre talent normalement.

VOIE DES PLAINES
Votre monture est plus rapide que le vent.
✥ RANG 1 : pour chaque point de Volonté
dépensé, votre cheval peut parcourir un
hexagone de plus par Quart de jour (cf.
page 144) en terrain normal. Il faut utiliser 2 points par hexagone si le terrain est
accidenté.
✥ RANG 2 : quand vous êtes à cheval, vous
pouvez dépenser 1 VOL pour fuir un
combat sans effectuer de jet (cf. page 89).
Les autres restrictions continuent de
s’appliquer.
✥ RANG 3 : vous poussez votre monture pour
galoper à bride abattue pendant un court
instant. Chaque VOL dépensé augmente
de +1 la valeur de Mouvement (cf. page 115)
de la monture pendant un round.

VOIE DU COMPAGNON
Votre cheval (ou l’animal qui vous sert de monture) est un ami fidèle et loyal qui vous aide
dans les moments difficiles.

64
chapitre iv

VOIE DE LA FLÈCHE

TALENTS
DU CHASSEUR

Le maître archer que vous êtes semble avoir un
contrôle total sur les flèches qu’il décoche.
✥ RANG 1 : quand vous touchez une cible avec
une attaque à distance, vous pouvez dépenser 1 point de Volonté pour trouver un
défaut dans son armure ou un point faible
naturel. L’armure n’offre aucune protection contre votre attaque.
✥ RANG 2 : une fois que vous avez utilisé toutes
vos actions du round, vous pouvez dépenser
1 VOL pour effectuer immédiatement une
attaque à distance. Vous devez néanmoins
avoir PRÉPARÉ votre arme auparavant.
✥ RANG 3 : quand vous touchez votre adversaire avec une attaque à distance, vous pouvez dépenser des VOL pour augmenter les
dégâts de +1 par point utilisé. Vous devez
déclarer le montant de points dépensés avant
que l’adversaire n’effectue son jet d’armure.

Les Chasseurs ont accès aux trois talents de
profession suivants. Vous possédez le premier
rang d’un de ces talents quand vous créez votre
personnage.

VOIE DE LA BÊTE
Votre plus fidèle compagnon est un animal
choisi dans le tableau des pages 126-127 du
Guide du maître de jeu. Donnez-lui un nom.
Vous ne pouvez pas jeter votre dévolu sur une
monture.
✥ RANG 1 : votre animal peut partir en éclaireur à votre place. Dépensez 1 point de
Volonté pour qu’il aille explorer une zone à
proximité. Votre compagnon vous préviendra en cas de danger.
✥ RANG 2 : votre animal vous apporte son aide
quand vous êtes Brisé (cf. page 107). Chaque
VOL dépensé vous rend 1 point dans l’attribut qui a été réduit à 0. Vous ne pouvez pas
utiliser ce talent si vous n’êtes pas Brisé.
✥ RANG 3 : votre animal se bat à vos côtés.
Vous pouvez dépenser 1 VOL quand c’est
votre tour de combattre pour que votre
compagnon, obéissant à vos ordres, attaque
pendant ce round. Il agit durant votre créneau d’initiative. Lancez les dés en suivant
les règles habituelles pour résoudre l’attaque de l’animal.

VOIE DE LA FORÊT
La survie dans les étendues sauvages n’a plus
aucun secret pour vous. Les règles de voyage
sont expliquées au Chapitre VII.
✥ RANG 1 : lorsque vous CHERCHEZ DES PROVISIONS, CHASSEZ ou OUVREZ LA MARCHE,
vous pouvez dépenser 1 point de Volonté
pour réussir automatiquement votre jet.
Vous pouvez lancer les dés avant d’utiliser
le talent pour voir si vous échouez.
✥ RANG 2 : quand vous effectuez un jet pour
résister au froid (cf. page 111), vous pouvez dépenser 1 VOL pour réussir automatiquement. Vous pouvez lancer les dés
avant d’utiliser le talent pour voir si vous
échouez.
✥ RANG 3 : dépensez 1 VOL pour vous passer d’eau et de nourriture pendant un jour
entier.

NOTE : en temps normal, votre animal assu-

rera en priorité sa propre survie s’il est attaqué.
Vous devez donc acquérir le rang 3 de ce talent
pour qu’il se batte en dépit du danger. Si votre
animal meurt, vous pouvez en apprivoiser un
autre (cf. page 56) et décider d’en faire votre
nouveau compagnon, sans perdre aucun rang
dans la VOIE DE LA BÊTE.

65
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

✥ RANG 2 : lorsque vous MANIPULEZ un PNJ
pour le pousser à croire ce que vous dites
(que ce soit vrai ou non), vous pouvez
dépenser 1 VOL pour réussir votre jet automatiquement. Vous pouvez utiliser votre
talent après avoir lancé les dés.
✥ RANG 3 : lorsque vous réussissez un jet
de MANIPULATION, vous pouvez dépenser
1 VOL pour ne rien devoir à votre interlocuteur (cf. page 99). De plus, il perd la
possibilité de vous attaquer. Vous devez
néanmoins émettre une demande que le
MJ jugera raisonnable.

TALENTS DU
COLPORTEUR
Les Colporteurs ont accès aux trois talents de
profession suivants. Vous possédez le premier
rang d’un de ces talents quand vous créez votre
personnage.

VOIE DE L’ABONDANCE
Votre besace est constamment remplie d’un bricà-brac d’outils et de babioles en tout genre. Elle
compte comme un objet LOURD (cf. page 37).
✥ RANG 1 : quand vous dépensez des points
de Volonté, vous êtes capable de trouver à
peu près n’importe quoi dans votre besace.
L’objet issu de la liste des marchandises (cf.
page 182) ne peut pas être LOURD et ne doit
pas coûter plus d’1 pièce d’argent par point
dépensé.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous
pouvez aussi trouver des armes (issues des
tableaux d’armes) dans votre besace.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, mais l’objet
peut coûter jusqu’à 1 pièce d’or par VOL
dépensé.

VOIE DE L’OR
En plus d’être un fin négociateur, vous avez
un flair incroyable pour dénicher de l’or et des
pierres précieuses.
✥ RANG 1 : quand vous vous apprêtez à acheter un objet, vous pouvez dépenser des
points de Volonté pour que le marchand
revoie son prix à la baisse. Le prix diminue de 20 % par VOL utilisé. Vous pouvez
dépenser au maximum 4 points, ce qui
ferait baisser le prix du produit à 20 % de sa
valeur initiale.
✥ RANG 2 : dès que vous entrez dans une pièce
pour la première fois, vous pouvez dépenser
1 VOL pour repérer les objets de valeur et

NOTE : dès que vous sortez un objet de votre

besace, vous devez l’inscrire sur votre fiche de
personnage. Vous ne pouvez pas le ranger au
fond de votre sac. Si vous perdez votre besace,
vous devez en racheter une autre pour pouvoir
continuer à utiliser ce talent. Il ne vous restera
plus qu’à trouver un commerçant, puis dépenser 1 point de Volonté et 2d6 pièces d’argent.

VOIE DU MENSONGE
Vous êtes passé maître dans l’art de tisser des
mensonges aux accents de vérité et de dévoiler
ceux des autres.
✥ RANG 1 : si vous dépensez 1 point de Volonté
pendant que vous discutez avec un PNJ, le
MJ doit vous révéler s’il ment ou non, sans
vous donner plus de détails.

66
chapitre iv

leur emplacement. Ce talent ne s’applique
qu’à l’or et aux pierres précieuses, jamais
aux artefacts uniques.
✥ RANG 3 : il y a toujours quelques pièces d’or
qui traînent au fond de vos poches. Vous
trouvez 1 pièce d’or par VOL, même si l’on
vous a détroussé peu de temps auparavant.

✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts de rang
1, 2 et 3 issus de la discipline Clairvoyance.

VOIE DE LA GUÉRISON
Votre vocation consiste à mettre la puissance de
la nature au service des blessés et des âmes égarées. Le rang de ce talent détermine les sorts
auxquels vous avez accès. Voyez le Chapitre VI
pour plus de précisions.
✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 issus de la discipline Guérison.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 et 2 issus de la discipline Guérison.
✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1, 2 et 3 issus de la discipline Guérison.

TALENTS
DU DRUIDE
Les Druides peuvent apprendre les trois talents
de profession décrits ci-après. Ils ont tous trait
à la magie et vous indiquent les sorts que vous
pouvez lancer. Vous possédez le premier rang
d’un de ces talents quand vous créez votre personnage. La magie est expliquée en détail au
Chapitre VI.

VOIE DE LA MÉTAMORPHOSE
Vous ne faites qu’un avec les créatures sauvages
de ce monde, dont vous savez imiter les caractéristiques saillantes et revêtez même l’apparence.
Le rang de ce talent détermine les sorts auxquels vous avez accès. Voyez le Chapitre VI
pour plus de précisions.
✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 issus de la discipline Métamorphose.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de rang
1 et 2 issus de la discipline Métamorphose.
✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts de rang
1, 2 et 3 issus de la discipline Métamorphose.

VOIE DE LA CLAIRVOYANCE
Vous avez appris à voir au-delà du monde physique et faites appel à votre troisième œil pour
connaître les événements passés et à venir. Le
rang de ce talent détermine les sorts auxquels
vous avez accès. Voyez le Chapitre VI pour plus
de précisions.
✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 issus de la discipline Clairvoyance.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de rang
1 et 2 issus de la discipline Clairvoyance.

67
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

3 : quand vous réussissez une
vous pouvez dépenser des VOL
pour diminuer encore plus les dégâts de
l’attaque. Chaque point dépensé réduit de
–1 les dégâts subis. Vous devez déclarer le
nombre de points utilisés avant d’effectuer
le jet d’armure.

TALENTS
DU GUERRIER

✥ RANG

PARADE,

Les Guerriers ont accès aux trois talents de
profession suivants. Vous possédez le premier
rang d’un de ces talents quand vous créez votre
personnage.

VOIE DE L’ENNEMI

VOIE DU BOUCLIER

Vous voyez clair dans le jeu de votre adversaire, si bien que vous anticipez ses mouvements avant qu’il ne passe à l’action. Ce talent
n’est utilisable que si vous utilisez le système
de combinaisons secrètes au corps-à-corps (cf.
page 94).
✥ RANG 1 : si vous dépensez 1 point de
Volonté au moment où votre adversaire et
vous choisissez vos combinaisons secrètes,
votre adversaire doit sélectionner sa combinaison en premier. Il choisit une de ses
deux cartes et vous la révèle, puis vous choisissez votre combinaison.
✥ RANG 2 : comme pour le rang 1, mais cette
fois, c’est à vous de décider si l’adversaire
révèle sa première ou sa deuxième carte.
✥ RANG 3 : comme pour le rang 1, si ce n’est
que l’adversaire doit vous montrer ses deux
cartes avant que vous ne choisissiez votre
combinaison.

Vous êtes un rocher inébranlable au cœur des
combats, un pilier que nul ne peut abattre. Ce
talent a une incidence sur toutes vos PARADES,
que vous les réalisiez avec une arme ou un
bouclier.
✥ RANG 1 : quand un ami à portée PROCHE
est assailli, vous pouvez dépenser 1 point
de Volonté pour PARER l’attaque à sa place.
Cette PARADE, qui suit les règles habituelles, compte comme une de vos actions
pour ce round.
✥ RANG 2 : quand vous PAREZ, vous pouvez
immédiatement dépenser 1 VOL pour
que la PARADE devienne « gratuite » et ne
compte pas parmi vos actions du round.
Vous pouvez déclencher cet effet plusieurs
fois par round tant qu’il vous reste suffisamment de VOL.

VOIE DE L’ÉPÉE
Vous ne faites qu’un avec votre arme. Depuis
que vous vous entraînez avec elle chaque jour,
elle n’a plus aucun secret pour vous, comme si
elle était le prolongement direct de votre bras.
✥ RANG 1 : quand vous touchez votre adversaire avec une attaque de corps-à-corps,
vous pouvez dépenser 1 point de Volonté
pour trouver un défaut dans son armure ou
un point faible naturel. L’armure n’offre
aucune protection contre votre attaque.
✥ RANG 2 : une fois que vous avez utilisé
toutes vos actions du round, vous pouvez

68
chapitre iv

dépenser 1 VOL pour porter immédiatement une attaque de corps-à-corps.
✥ RANG 3 : quand vous touchez votre adversaire avec une attaque de corps-à-corps,
vous pouvez dépenser des VOL pour augmenter les dégâts de +1 par point utilisé.
Vous devez déclarer le montant de points
dépensés avant que l’adversaire n’effectue
son jet d’armure.

dépensé. Répartissez ces dégâts entre les
adversaires comme vous le souhaitez. Les
cibles peuvent résister avec un jet d’INTUITION ; chaque x annule alors 1 point de
dégâts. Ce talent n’a aucun effet sur les
monstres.

VOIE DU CRI DE GUERRE
Votre voix inspire vos compagnons d’armes
et sème la terreur dans le cœur des ennemis.
L’utilisation de ce talent compte comme une
action lente (cf. page 85).
✥ RANG 1 : vous lancez un cri de guerre qui
octroie un bonus aux attaques de tous vos
alliés situés à portée COURTE jusqu’à ce que
vous réalisiez une autre action. Leurs jets
bénéficient d’un bonus de +1 par point de
Volonté utilisé.
✥ RANG 2 : votre rugissement déstabilise
tous vos adversaires situés à portée COURTE
jusqu’à votre tour d’action du round suivant. Les ennemis subissent un malus de
–1 par VOL utilisé sur leurs jets. Ce talent
n’a aucun effet sur les monstres.

TALENTS DU
MÉNESTREL
Les Ménestrels ont accès aux trois talents de
profession suivants. Vous possédez le premier
rang d’un de ces talents quand vous créez votre
personnage.

VOIE DU CHANT
Votre voix magnifique ensorcelle les spectateurs. Elle peut même les plonger dans
d’atroces souffrances si tel est votre désir.
✥ RANG 1 : vous pouvez dépenser des points
de Volonté pendant que vous chantez pour
attirer l’attention de toutes les personnes
PROCHES de vous. Elles cessent toute activité et, si elles tentent un jet de PERCEPTION,
ce dernier reçoit un modificateur négatif
égal au nombre de VOL dépensés. Cet effet
dure quelques minutes et ne fonctionne pas
en combat.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais en plus,
vous persuadez les spectateurs de vous
payer. Ils vous donneront autant de pièces
d’argent que le nombre de points de VOL
utilisés.
✥ RANG 3 : votre chant est si sonore qu’il
perce les tympans de tous les auditeurs
situés à portée COURTE. La mélodie inflige
au total 1 point de dégâts de Force par VOL

69
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

✥ RANG 3 : votre hurlement de rage instille la
peur dans le cœur des adversaires les plus
féroces. Il inflige 1 point de dégâts d’Esprit
par VOL à un seul ennemi situé à portée
COURTE. La cible peut résister avec un jet
d’INTUITION ; chaque x annule alors 1
point de dégâts. Ce talent n’a aucun effet
sur les monstres.

votre personnage. La magie est expliquée en
détail au Chapitre VI.

VOIE DE LA MORT
Le rang de ce talent détermine les sorts auxquels vous avez accès. Voyez le Chapitre VI
pour plus de précisions.
✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 issus de la discipline Magie de mort.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 et 2 issus de la discipline Magie de
mort.
✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1, 2 et 3 issus de la discipline Magie
de mort.

VOIE DE L’HYMNE
Tandis que la bataille fait rage, votre voix
s’élève pour offrir une vigueur renouvelée à vos
camarades. L’utilisation de ce talent compte
comme une action lente (cf. page 85).
✥ RANG 1 : vous aidez un ami Brisé situé à portée COURTE à repartir au combat. Il regagne
1 point dans l’attribut qui a été réduit à 0
pour chaque VOL que vous dépensez.
✥ RANG 2 : désignez autant d’alliés à portée
COURTE que le nombre de VOL dépensés.
Chacun d’entre eux regagne 1 point dans
un attribut de votre choix (cf. page 104),
qui sera le même pour tous.
✥ RANG 3 : votre chant transmet une partie
de votre puissance à un allié situé à portée LONGUE. Donnez tout simplement le
nombre de VOL de votre choix au camarade en question. Le talent des demi-elfes
ÉNERGIE PSYCHIQUE ne se combine pas avec
ce talent.

VOIE DE LA PIERRE
Le rang de ce talent détermine les sorts auxquels vous avez accès. Voyez le Chapitre VI
pour plus de précisions.
✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts
de rang 1 issus de la discipline Chant des
pierres.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 et 2 issus de la discipline Chant des
pierres.
✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1, 2 et 3 issus de la discipline Chant
des pierres.

VOIE DU SANG
Le rang de ce talent détermine les sorts auxquels vous avez accès. Voyez le Chapitre VI
pour plus de précisions.

TALENTS
DU SORCIER
Les Sorciers peuvent apprendre les quatre
talents de profession décrits ci-après. Ils ont
tous trait à la magie et vous indiquent les sorts
que vous pouvez lancer. Vous possédez le premier rang d’un de ces talents quand vous créez

70
chapitre iv

✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 issus de la discipline Magie du sang.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 et 2 issus de la discipline Magie du
sang.
✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1, 2 et 3 issus de la discipline Magie
du sang.

vez dépenser des points de Volonté pour
augmenter les dégâts de +1 par point utilisé.
✥ RANG 2 : en dépensant 1 VOL, vous pouvez vous faufiler à travers n’importe quel
obstacle ou vous glisser dans des ouvertures étroites, larges d’à peine quelques
centimètres.
✥ RANG 3 : grâce au pouvoir de l’hypnose,
vous pouvez contraindre d’autres personnes
à agir à votre place. Dépensez 1 VOL pour
forcer votre adversaire à réaliser une action
spécifique au moment de votre choix. Vous
devez discuter quelques instants avec lui
avant de pouvoir utiliser ce talent.

VOIE DES SIGNES
Le rang de ce talent détermine les sorts auxquels vous avez accès. Voyez le Chapitre VI
pour plus de précisions.
✥ RANG 1 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 issus de la discipline Symbolisme.
✥ RANG 2 : vous pouvez lancer les sorts de
rang 1 et 2 issus de la discipline Symbolisme.
✥ RANG 3 : vous pouvez lancer les sorts
de rang 1, 2 et 3 issus de la discipline
Symbolisme.

VOIE DES MASQUES
Vous êtes un maître du déguisement, capable
d’adopter l’apparence de n’importe qui.
✥ RANG 1 : vous pouvez dépenser 1 point de
Volonté et vous préparer minutieusement
pour copier l’apparence d’une personne du
même sexe et du même peuple que vous,
mais sans imiter sa voix ou son comportement. Tous ceux qui connaissent la
personne en question et passent à portée
PROCHE peuvent percer votre déguisement à
jour avec un jet d’INTUITION. Chaque VOL
supplémentaire utilisé au moment de vous
grimer inflige un malus de –1 sur ce jet.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais cette fois,
vous pouvez adopter la voix et les gestes de
la personne copiée. Quand vous discutez
avec quelqu’un qui connaît cette personne,

TALENTS
DU VOLEUR
Les Voleurs ont accès aux trois talents de profession suivants. Vous possédez le premier rang
d’un de ces talents quand vous créez votre
personnage.

VOIE DE L’ASSASSIN
Toutes les batailles ne se jouent pas au grand
jour, rythmées par la clameur de l’acier.
Des combats moins héroïques ont lieu dans
l’ombre, le domaine par excellence des armes
dissimulées et des victimes qui ne se doutent
de rien.
✥ RANG 1 : quand vous réussissez une
ATTAQUE FURTIVE (cf. page 90), vous pou-

71
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

votre interlocuteur peut percer votre déguisement à jour (voir rang 1).
✥ RANG 3 : vous pouvez imiter qui vous voulez, même les personnes du sexe opposé ou
issues d’un autre peuple. Pour le reste, les
règles sont les mêmes que pour le rang 2.

TALENTS
GÉNÉR AUX
Tous les personnages peuvent apprendre des
talents généraux. L’acquisition d’un nouveau
talent coûte 3 EXP. Lors de la création du personnage, vous acquérez un nombre de talents
généraux qui dépend de son âge.

VOIE DU POISON
Vous ne vous séparez jamais de votre collection
de poisons. Vos fioles comptent comme des
objets MINUSCULES qui n’ont aucune influence
sur votre encombrement.
✥ RANG 1 : dépensez des points de Volonté
pour sortir de vos affaires une dose de poison mortel (cf. page 113) dont la Toxicité est
égale au nombre de points utilisés multiplié
par 3.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous pouvez choisir un autre type de poison. Vous
trouverez des exemples à la page 113.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, mais vous pouvez choisir d’appliquer directement le poison sur une de vos armes, avant de porter
une attaque par exemple (cf. page 114).
L’utilisation du talent ne compte pas
comme une action.
NOTE : si vous perdez votre collection de poisons, vous devez en racheter une pour pouvoir
continuer à exploiter ce talent. Il ne vous restera plus qu’à trouver un commerçant, puis à
dépenser 1 VOL et 2d6 pièces d’argent.

AMBIDEXTRE
Vous êtes doué pour vous battre avec une arme
dans chaque main. Vous maniez votre arme
principale avec votre main directrice (ou main
d’épée) et une arme secondaire avec l’autre.
Vous pouvez dégainer vos deux armes en même
temps à l’aide d’une seule action DÉGAINER.
✥ RANG 1 : vous pouvez utiliser votre arme
secondaire pour réaliser une attaque supplémentaire par round, qui comptera comme
une action rapide. Vous devez manier une
arme LÉGÈRE et l’attaque subit un malus
de –2.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous pouvez utiliser une arme normale à la place
d’une arme LÉGÈRE.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, mais l’attaque
portée avec l’arme secondaire ne subit plus
le malus.

BÂTISSEUR
Grâce à vos compétences en ingénierie, vous
êtes capable de construire des installations
avancées dans votre forteresse.
✥ RANG 1 : vous pouvez construire des installations avancées dans votre forteresse (cf.
Chapitre VIII).
✥ RANG 2 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
quand vous construisez une installation
dans votre forteresse.
✥ RANG 3 : vous bénéficiez de 1d8 d’artefact
quand vous construisez une installation
dans votre forteresse.

72
chapitre iv

BERSERKER

✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous pouvez inverser les chiffres du résultat des dés.
Par exemple, un résultat de 61 se transforme en 16.
✥ RANG 3 : quand vous subissez une blessure
critique, vous pouvez choisir l’effet de
votre choix dans le tableau.

Lorsque vous êtes Brisé (cf. page 107), vous
pouvez laisser libre cours à votre fureur sauvage. Vous récupérez immédiatement un
nombre de points dans l’attribut réduit à 0 égal
à votre rang de BERSERKER. Vous devez attaquer
sans délai l’adversaire le plus proche au corpsà-corps et continuer à vous battre jusqu’à ce
que vous soyez à nouveau Brisé, ou que tous
les ennemis situés dans votre champ de vision
deviennent Brisés. Pendant que vous êtes
enragé, vous êtes immunisé aux tentatives de
MANIPULATION et toutes vos attaques de corpsà-corps infligent 1 point de dégâts supplémentaire. Si vous devenez Brisé alors que vous êtes
en proie à la fureur du BERSERKER, vous ne pouvez plus utiliser ce talent.

NOTE : si votre adversaire possède le talent
BOURREAU, il annule votre talent CHANCEUX.

Un rang de BOURREAU annule un rang de
CHANCEUX.

CHARGE PERCUTANTE
Vous vous jetez dans la mêlée sans vous soucier
du danger.
✥ RANG 1 : quand vous vous déplacez pour passer de portée PROCHE à portée AU CONTACT,
vous pouvez, au cours de la même action,
donner un COUP DE TAILLE, un COUP DE
POING, un COUP D’ESTOC ou RENVERSER
votre adversaire. Cette manœuvre s’appelle
une CHARGE (action lente).
✥ RANG 2 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur votre jet d’attaque quand vous CHARGEZ.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à votre jet
quand vous CHARGEZ.

BOURREAU
Vous savez exactement où frapper pour terrasser votre adversaire et faire en sorte qu’il ne se
relève plus jamais.
✥ RANG 1 : quand vous infligez une blessure
critique, vous pouvez relancer les dés.
Choisissez le plus haut résultat.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous pouvez inverser les chiffres du résultat des dés.
Par exemple, un résultat de 16 se transforme en 61.
✥ RANG 3 : quand vous infligez une blessure
critique, vous pouvez choisir l’effet de
votre choix dans le tableau.

CHASSEUR
Vous êtes un chasseur aguerri capable de débusquer des proies dans des endroits improbables.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets de SURVIE quand vous CHASSEZ pendant un trajet. Reportez-vous au
Chapitre VII pour en savoir plus sur les
voyages.
✥ RANG 2 : la chasse est votre passion. Quand
vous passez un Quart de jour à CHASSER,
cela équivaut à un REPOS.
✥ RANG 3 : quand vous CHASSEZ, vous pouvez lancer deux dés sur le tableau des animaux (cf. page 152) et choisir celui qui vous
convient le mieux.

NOTE : si votre adversaire possède le talent
CHANCEUX, il annule votre talent BOURREAU.

Un rang de CHANCEUX annule un rang de
BOURREAU.

CHANCEUX
Même quand la situation paraît désespérée,
vous vous en sortez sans une égratignure.
✥ RANG 1 : quand vous subissez une blessure
critique, vous pouvez relancer les dés.
Choisissez le plus bas résultat.

73
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

CHEF DE CAMP

CROCHETAGE

Vous trouvez les meilleurs emplacements pour
planter la tente et savez préparer des campements douillets où vos camarades se sentent
comme chez eux.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur votre jet de SURVIE quand vous PRÉPAREZ LE CAMP pendant un trajet. Reportezvous au Chapitre VII pour en savoir plus
sur les voyages.
✥ RANG 2 : quand vous avez PRÉPARÉ LE
CAMP, la personne qui MONTE LA GARDE
bénéficie d’un bonus de +2 sur ses jets de
PERCEPTION.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à votre jet
quand vous PRÉPAREZ LE CAMP.

Vous connaissez toutes les techniques de crochetage des serrures. Pour déverrouiller une
serrure, vous devez utiliser des outils, sachant
que les crochets vous donnent un bonus.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur votre jet de DEXTÉRITÉ quand vous crochetez une serrure.
✥ RANG 2 : vous pouvez réaliser un jet de
DEXTÉRITÉ pour vous libérer de vos liens
quand vous êtes ligoté ou enchaîné.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à votre jet
quand vous crochetez une serrure.

CUISINIER
Vous savez préparer de bons petits plats à partir
d’ingrédients simples, même lorsque vous vous
trouvez en pleine nature.
✥ RANG 1 : transformez jusqu’à 1d6 lot(s) de
LÉGUMES, VIANDE ou POISSON en NOURRITURE (cf. Chapitre VII). Vous devez disposer d’un feu et la préparation dure un Quart
de jour (cf. page 144). Lorsque vous disposez d’une véritable cuisine, vous pouvez
préparer jusqu’à douze lots de NOURRITURE
par Quart de jour.
✥ RANG 2 : quand vous passez un Quart de
jour à cuisiner, vous créez un lot de NOURRITURE supplémentaire.
✥ RANG 3 : vos plats sont si délicieux que quiconque en mange regagne immédiatement
1 point perdu d’Empathie.

COMBAT À CHEVAL
Vous êtes entraîné dans les techniques de combat à cheval. Vous devez vous trouver dans une
zone DÉGAGÉE (cf. page 88) pour pouvoir bénéficier des effets décrits ci-dessous.
✥ RANG 1 : vous pouvez tirer avec un arc court
ou une fronde quand vous êtes à cheval.
✥ RANG 2 : vos jets d’attaque au corps-à-corps
bénéficient d’un bonus de +1 quand vous
êtes à cheval.
✥ RANG 3 : vous pouvez effectuer une CHARGE
DE CAVALERIE quand vous êtes à cheval,
combinant une action de mouvement de la
monture (qui doit au minimum se trouver
à portée COURTE de la cible avant d’arriver
AU CONTACT) et une attaque de corps-àcorps du cavalier. Ajoutez 1d8 d’artefact à
l’attaque de corps-à-corps.

DÉFENSEUR
Vous avez appris à vous protéger efficacement
avec votre arme ou votre bouclier lors des
combats.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’une PARADE gratuite par round de combat. Elle ne compte
pas parmi vos actions.
✥ RANG 2 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur toutes vos PARADES.

74
chapitre iv

✥ RANG 3 : vous pouvez réaliser autant de
PARADES que vous le souhaitez pendant
chaque round de combat, même si vous
restez limité à une tentative par attaque.
Seule la première PARADE compte parmi
vos actions du round.

✥ RANG 2 : vos jets d’ENDURANCE sont automatiquement réussis quand vous forcez
l’allure.
✥ RANG 3 : quand vous passez un Quart de
jour à MARCHER, cela équivaut à un REPOS.

FACTEUR D’ARC

EMPOISONNEUR

Vous avez appris à transformer des morceaux
de bois et de cuir en arcs et en frondes mortels.
✥ RANG 1 : vous pouvez utiliser la compétence ARTISANAT pour fabriquer des armes à
distance du tableau des armes (cf. page 103)
dotées de caractéristiques normales.
✥ RANG 2 : vous pouvez fabriquer des armes à
distance dont le bonus d’arme est augmenté
de +1. La fabrication nécessite deux fois
plus de temps, et votre jet de compétence
subira un malus de –2.
✥ RANG 3 : vous pouvez fabriquer des armes à
distance dont le bonus d’arme est augmenté
de +2. La fabrication demande quatre fois
plus de temps, et votre jet de compétence
subira un malus de –4.

Vous concoctez des poisons de toutes sortes à la
perfection. Les règles concernant les poisons se
trouvent au Chapitre V.
✥ RANG 1 : vous pouvez utiliser la compétence ARTISANAT pour préparer des
poisons. L’équipement et les matières
premières requis sont indiqués dans le
tableau page 186. La Toxicité du poison est
augmentée de +1 pour chaque x obtenu
au-delà du premier.
✥ RANG 2 : comme le rang 1. En outre, vous
bénéficiez d’un bonus de +1 sur vos jets
quand vous concoctez des poisons.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, mais vous ajoutez en plus 1d8 d’artefact quand vous préparez des poisons.

EXPLOR ATEUR
Vous pouvez cheminer longuement à pied à
travers les étendues sauvages sans multiplier
les pauses.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur votre jet d’ENDURANCE quand vous forcez l’allure (cf. page 146).

75
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

FORGERON

✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets de SURVIE quand vous CHERCHEZ DES PROVISIONS pendant un trajet.
Reportez-vous au Chapitre VII pour en
savoir plus sur les voyages.
✥ RANG 2 : vous adorez vous promener dans
la nature. Quand vous passez un Quart de
jour à CHERCHER DES PROVISIONS, cela équivaut à un REPOS.
✥ RANG 3 : la quantité de LÉGUMES que vous
ramassez est doublée quand vous CHERCHEZ DES PROVISIONS.

Vous avez appris l’art de transformer le minerai de fer brut en lames acérées et en armures
impénétrables.
✥ RANG 1 : vous pouvez utiliser la compétence
ARTISANAT pour fabriquer des armes de
corps-à-corps, des boucliers et des armures
en métal issus du tableau des armes du
Chapitre V, dotés de caractéristiques normales. Vous pouvez également transformer
le MINERAI DE FER en FER quand vous disposez d’une FORGE (cf. page 169).
✥ RANG 2 : vous pouvez fabriquer des armes de
corps-à-corps, des boucliers et des armures
en métal dont le bonus d’arme ou la protection est augmenté de +1. La fabrication
demande deux fois plus de temps, et votre
jet de compétence subira un malus de –2.
✥ RANG 3 : vous pouvez fabriquer des armes de
corps-à-corps, des boucliers et des armures
en métal dont le bonus d’arme ou la protection est augmenté de +2. La fabrication
demande quatre fois plus de temps, et votre
jet de compétence subira un malus de –4.

IMPASSIBLE
Quand les autres tentent de jouer avec vos sentiments, vous restez aussi impassible qu’un
chêne séculaire pris au cœur d’une tempête.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets d’INTUITION quand on cherche
à vous MANIPULER.
✥ RANG 2 : ajoutez 1d8 dé d’artefact à votre
jet quand quelqu’un cherche à vous
MANIPULER.
✥ RANG 3 : personne ne peut vous MANIPULER.

FRONDEUR

IMPITOYABLE

Vous pouvez atteindre n’importe quelle cible
avec un simple caillou.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets d’attaque quand vous utilisez
une fronde ou une arme de jet.
✥ RANG 2 : vous lancez vos projectiles à une
distance phénoménale. Toutes les attaques
que vous effectuez avec une arme de jet ou
une fronde possèdent une portée LONGUE.
✥ RANG 3 : toutes les attaques que vous effectuez avec une arme de jet ou une fronde
bénéficient d’1d8 d’artefact supplémentaire.

Vous avez un cœur de pierre et tuez sans hésiter
une seconde vos ennemis lorsqu’ils sont sans
défense.

HERBORISTE
Vous savez faire la différence entre les plantes
comestibles et les mauvaises herbes.

76
chapitre iv

MAÎTRE DES COUTEAUX

✥ RANG 1 : vous pouvez METTRE À MORT (cf.
page 108) un adversaire sans réaliser de jet.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous ne
subissez pas de dégâts d’Empathie et ne
dépensez pas de point de Volonté.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, et vous regagnez 1 point perdu d’Empathie quand vous
effectuez une MISE À MORT.

Un couteau à la main, vous devenez une véritable machine à tuer.
✥ RANG 1 : vos jets d’attaque bénéficient d’un
bonus de +1 quand vous vous battez avec un
couteau ou une dague.
✥ RANG 2 : le COUP D’ESTOC devient une
action rapide lorsque vous vous battez avec
un couteau ou une dague.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque quand vous vous battez avec un
couteau ou une dague.

INTIMIDATION
Avec votre allure effrayante, vous pouvez
menacer les gens pour qu’ils vous obéissent au
doigt et à l’œil.
✥ RANG 1 : vous pouvez faire un jet de VIGUEUR
à la place d’un jet de MANIPULATION quand
vous menacez quelqu’un pour l’obliger à
faire ce que vous voulez. Si vous réussissez, votre adversaire ne peut rien demander
en échange, mais il demeure libre de vous
attaquer.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais vous bénéficiez aussi d’un bonus de +1 sur votre
jet de VIGUEUR quand vous menacez un
interlocuteur.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, et vous ajoutez
1d8 d’artefact à votre jet quand vous menacez un interlocuteur.

MAÎTRE DES HACHES
Rien ne fend les boucliers – ou les crânes – avec
autant d’efficacité qu’une puissante hache.
✥ RANG 1 : vos jets d’attaque bénéficient d’un
bonus de +1 quand vous vous battez avec
une hache.
✥ RANG 2 : quand vous touchez un ennemi
avec une hache et lui infligez au moins 1
point de dégâts, vous causez automatiquement une blessure critique (plaies béantes).
La blessure critique ne brise pas votre
adversaire – sauf si, bien sûr, elle met fin
à ses jours. Ce talent ne fonctionne pas sur
les monstres et les animaux.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque quand vous vous battez avec une
hache.

LANGUE DE VIPÈRE
Vous savez appuyer là où ça fait mal pour déstabiliser les adversaires les plus endurcis.
✥ RANG 1 : quand vous MANIPULEZ quelqu’un
et obtenez plus de x que nécessaire pour
remporter le jet en opposition, vous infligez 1 point de dégâts à l’Empathie de votre
adversaire par x supplémentaire.
✥ RANG 2 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets de MANIPULATION quand vous
insultez votre adversaire.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets de
MANIPULATION lorsque vous insultez un
adversaire.

77
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

MAÎTRE DES MARTEAUX
Rien de tel que défoncer des crânes avec un
solide marteau de guerre pour avoir le cœur
léger.
✥ RANG 1 : vos jets d’attaque bénéficient d’un
bonus de +1 quand vous vous battez avec
une arme CONTONDANTE.
✥ RANG 2 : toute attaque que vous portez à
l’aide d’une arme CONTONDANTE inflige
au minimum 1 point de dégâts, même
si l’armure de l’adversaire les absorbe
entièrement.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque quand vous vous battez avec une
arme CONTONDANTE.

MAÎTRE DU BOUCLIER

secrètes (cf. page 94), vous pouvez réaliser
la deuxième attaque hors de la séquence de
résolution des combinaisons.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque et de PARADE quand vous maniez
une épée.

Vous ne faites qu’un avec votre bouclier qui
vous protège de toutes les attaques.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets de PARADE quand vous portez
un bouclier.
✥ RANG 2 : vous pouvez utiliser votre bouclier pour porter un COUP DE TAILLE, ce qui
comptera comme une action rapide. La
valeur de dégâts de l’arme est de 1 (chocs
violents).
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets de
PARADE dès que vous utilisez un bouclier.

MAÎTRE LANCIER
Une lance maniée par un bras puissant peut
venir à bout des monstres gigantesques.
✥ RANG 1 : vos jets d’attaque bénéficient d’un
bonus de +1 quand vous vous battez avec
une lance, une pique, une hallebarde ou un
trident.
✥ RANG 2 : quand vous maniez une lance,
une pique, une hallebarde ou un trident,
vous pouvez attaquer immédiatement un
ennemi situé à portée PROCHE qui se rapproche AU CONTACT. L’attaque compte
comme une de vos actions, mais elle brise
l’ordre du tour dans la mesure où vous la
réalisez avant celle de votre adversaire.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque quand vous vous battez avec une
lance, une pique, une hallebarde ou un
trident.

MAÎTRE ÉPÉISTE
Vous vous entraînez à l’épée depuis votre plus
jeune âge.
✥ RANG 1 : vos jets d’attaque et de PARADE
bénéficient d’un bonus de +1 quand vous
maniez une épée.
✥ RANG 2 : quand vous maniez une épée,
vous pouvez porter un COUP DE TAILLE à
deux ennemis au cours d’une seule action.
Faites un jet séparé pour les deux attaques.
Si vous utilisez le système de combinaisons

78
chapitre iv

MARIN

PÊCHEUR

Vous savez naviguer avec un radeau ou un
navire dans des eaux inconnues.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur votre jet de SURVIE quand vous OUVREZ
LA MARCHE en mer (cf. page 147).
✥ RANG 2 : l’air marin vous met du baume au
cœur. Quand vous passez un Quart de jour
à OUVRIR LA MARCHE sur un bateau, cela
équivaut à un REPOS.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à votre jet
de SURVIE quand vous OUVREZ LA MARCHE
en mer.

Vous connaissez tous les secrets de l’art d’attraper des poissons dans les eaux des rivières et des
lacs. Vous avez besoin d’un filet, d’une canne
à pêche ou de tout autre matériel de pêche.
Pour en savoir plus sur la pêche, rendez-vous
au Chapitre VII.
✥ RANG 1 : vous recevez un bonus de +1 sur
votre jet de SURVIE quand vous PÊCHEZ.
✥ RANG 2 : taquiner le goujon vous apaise.
Quand vous passez un Quart de jour à
PÊCHER, cela équivaut à un REPOS.
✥ RANG 3 : la quantité de POISSONS que vous
attrapez est doublée.

MÉTHODIQUE

PISTEUR

Vous savez empaqueter vos biens de manière à
ce qu’ils ne prennent pas trop de place et soient
plus faciles à transporter.
✥ RANG 1 : vous pouvez porter deux objets de
plus qu’en temps normal sans devenir surchargé (cf. page 37).
✥ RANG 2 : vous pouvez porter cinq objets
de plus qu’en temps normal sans devenir
surchargé.
✥ RANG 3 : vous pouvez porter dix objets
de plus qu’en temps normal sans devenir
surchargé.

Vous retrouvez sans peine votre chemin dans
les forêts et les montagnes des régions sauvages.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur votre jet de SURVIE quand vous OUVREZ
LA MARCHE (cf. page 147).
✥ RANG 2 : les contrées sauvages sont votre
véritable foyer. Quand vous passez un
Quart de jour à OUVRIR LA MARCHE, cela
équivaut à un REPOS.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à votre jet
de SURVIE quand vous OUVREZ LA MARCHE.

79
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

POIGNE FERME

✥ RANG 3 : vous pouvez réaliser autant d’ESQUIVES que vous le souhaitez pendant
chaque round de combat, même si vous
restez limité à une tentative par attaque.
Seule la première ESQUIVE compte parmi
vos actions du round.

Il faut y mettre du sien pour espérer vous faire
desserrer votre prise sur votre arme.
✥ RANG 1 : il faut obtenir un x supplémentaire pour vous DÉSARMER, ce qui porte le
total à deux x pour une arme à une main
et trois x pour une arme à deux mains.
✥ RANG 2 : il faut obtenir deux x supplémentaires pour vous DÉSARMER, ce qui porte le
total à trois x pour une arme à une main
et quatre x pour une arme à deux mains.
✥ RANG 3 : il est impossible de vous DÉSARMER.

PRÊT À DÉGAINER
Vous dégainez votre arme plus vite que votre
ombre.
✥ RANG 1 : vous pouvez dégainer ou ramasser au sol une arme LÉGÈRE sans dépenser
d’action.
✥ RANG 2 : comme le rang 1, mais le talent
s’applique aussi aux armes normales.
✥ RANG 3 : comme le rang 2, mais le talent
s’applique aussi aux armes LOURDES.

PRESTE
Vous êtes rapide. Grâce à votre démarche
souple, vous évitez facilement les coups.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’une ESQUIVE gratuite par round de combat qui ne compte
pas parmi vos actions.
✥ RANG 2 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur toutes vos ESQUIVES.

PUGILAT
Vous n’avez pas besoin d’armes pour faire
mordre la poussière à vos adversaires.
✥ RANG 1 : toutes vos attaques à mains nues
bénéficient d’un bonus de +1.
✥ RANG 2 : vous pouvez asséner des coups
de boule. Il s’agit d’une action rapide qui
compte comme une attaque normale à
mains nues.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque à mains nues.

RÉFLEXES FULGUR ANTS
Rapide comme un serpent, vous frappez vos
adversaires avant qu’ils aient le temps de lever
leur arme.
✥ RANG 1 : vous pouvez piocher deux cartes
d’initiative au lieu d’une. Choisissez celle
de votre choix, remettez l’autre dans le
paquet d’initiative et mélangez-le avant que
les autres participants ne piochent leurs
cartes d’initiative.

80
chapitre iv

✥ RANG 2 : vous pouvez piocher trois cartes
d’initiative au lieu d’une.
✥ RANG 3 : vous pouvez piocher quatre cartes
d’initiative au lieu d’une.

✥ RANG 2 : on ne peut pas vous RENVERSER.
✥ RANG 3 : quand vous êtes au sol, vous pouvez vous relever sans dépenser d’action,
mais vous devez quand même attendre
votre tour.

RÉSISTANCE À LA DOULEUR

TAILLEUR

Vous avez appris à endurer des souffrances qui
rendraient fou le commun des mortels. Ce
talent doit être utilisé conjointement avec les
règles de combat avancé.
✥ RANG 1 : lorsqu’une attaque de corps-à-corps
ne vous inflige que 1 point de dégâts, vous
ne perdez pas votre attaque (cf. page 96).
✥ RANG 2 : la douleur ne vous fait jamais
perdre d’attaque.
✥ RANG 3 : vous récupérez 1 point d’Agilité,
d’Esprit ou d’Empathie par point de Force
que vous perdez.

Vous savez filer la laine et la tisser, puis coudre
des vêtements à partir de l’étoffe obtenue.
✥ RANG 1 : en réussissant un jet d’ARTISANAT,
vous transformez 1d6 lot(s) de LAINE en
TISSU. Si vous ratez le jet, la LAINE est
détruite. Si vous avez accès à une ÉCHOPPE
DE TAILLEUR (cf. page 169), vous pouvez
créer du tissu plus rapidement et sans avoir
à lancer les dés. Vous pouvez aussi effectuer un jet d’ARTISANAT pour coudre des
vêtements de qualité normale (cf. la liste
d’équipement de la page 190).
✥ RANG 2 : vous fabriquez des vêtements de
qualité supérieure qui se vendent au double
du prix habituel. Vous subissez un malus de
–2 sur votre jet d’ARTISANAT.
✥ RANG 3 : vous fabriquez des vêtements d’une
qualité exceptionnelle qui se vendent au
quadruple du prix habituel. Vous subissez
un malus de –4 sur votre jet d’ARTISANAT.

SIXIÈME SENS
Vous sentez vos cheveux se hérisser sur votre
nuque quand des ennemis rôdent dans les
buissons.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de
+1 sur vos jets de PERCEPTION quand un
ennemi tente de vous tendre une embuscade ou d’effectuer une attaque furtive (cf.
page 90).
✥ RANG 2 : quand vous repérez des ennemis
en embuscade ou dissimulés, vous pouvez déterminer le nombre d’assaillants, le
peuple auquel ils appartiennent et les armes
qu’ils utilisent.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à votre jet
de PERCEPTION quand un ennemi désire
vous tendre une embuscade ou porter une
attaque furtive.

TANNEUR
Vous maîtrisez les procédés permettant de
tanner les peaux pour en faire du cuir, qu’il ne
vous reste plus qu’à coudre afin de fabriquer des
armures.
✥ RANG 1 : en réussissant un jet d’ARTISANAT,
vous transformez 1d6 lot(s) de PEAUX en
CUIR. Si vous ratez le jet, les PEAUX sont
détruites. Si vous avez accès à une TANNERIE
(cf. page 171), vous pouvez créer du cuir plus
rapidement sans avoir à lancer les dés. Vous
pouvez aussi effectuer un jet d’ARTISANAT
pour coudre des armures en cuir dotées de
caractéristiques normales, comme indiqué
dans le tableau des armures de la page 106.

STABILITÉ
Vous avez un bon sens de l’équilibre, il n’est pas
facile de vous faire trébucher.
✥ RANG 1 : il faut obtenir deux x pour arriver
à vous RENVERSER.

81
talents

DAVID VERGISON - davidvergison@gmail.com - 20210731/513/224441/125191

✥ RANG 2 : vous pouvez fabriquer des armures
en cuir dont la protection est augmentée de
+1. La fabrication demande deux fois plus
de temps, et votre jet de compétence subira
un malus de –2.
✥ RANG 3 : vous pouvez fabriquer des armures
en cuir dont la protection est augmentée de
+2. La fabrication demande quatre fois plus
de temps, et votre jet de compétence subira
un malus de –4.

TIR R APIDE
Vos projectiles volent à la vitesse de la lumière.
Les Chasseurs peuvent combiner ce talent avec
la VOIE DE LA FLÈCHE.
✥ RANG 1 : vous n’avez pas besoin de vous
PRÉPARER avant de TIRER avec une arme à
distance. Cette règle ne s’applique pas aux
arbalètes.
✥ RANG 2 : vous pouvez TIRER avec une arme
à distance et COURIR en même temps.
✥ RANG 3 : TIRER avec une arme à distance
compte comme une action rapide, ce qui
signifie que vous pouvez TIRER deux fois
par round.

TUEUR DE DR AGONS
Les tueurs de dragons recherchent l’honneur
et la gloire en tuant des monstres et des bêtes
féroces.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un modificateur de +1 sur toutes vos attaques visant les
monstres.
✥ RANG 2 : vos attaques infligent 1 point de
dégâts supplémentaire aux monstres.
✥ RANG 3 : ajoutez 1d8 d’artefact à vos jets
d’attaque qui prennent pour cible des
monstres.

TIREUR D’ÉLITE
Vous êtes un maître archer. En tant que tel, vos
flèches atteignent toujours leur cible.
✥ RANG 1 : vous bénéficiez d’un bonus de +1
sur vos jets d’attaque quand vous TIREZ
avec un arc ou une arbalète.
✥ RANG 2 : vous pouvez tirer à portée COURTE
et LONGUE sans pénalité avec un arc ou une
arbalète (cf. page 97).
✥ RANG 3 : toutes vos attaques effectuées avec
un arc ou une arbalète bénéficient d’1d8
d’artefact supplémentaire.

VAILLANCE
Les horreurs qui rôdent dans les Contrées
Interdites ne vous font nullement frémir.
✥ RANG 1 : vous pouvez réaliser un jet
d’INTUITION qui comptera comme un
jet d’armure contre une attaque de peur.
Chaque x annule un x obtenu sur l’attaque de peur. Le jet d’INTUITION ne
compte pas comme une action.
✥ RANG 2 : vous pouvez appliquer les dégâts
des attaques de peur à votre Empathie plutôt qu’à votre Esprit.
✥ RANG 3 : vous êtes immunisé aux attaques
de peur.

82
chapitre iv

