Vigoureux

112

TRAITS

12

Maître	Gratuite. Grâce à la réussite d’un test de
Volonté, le personnage peut adopter la forme
d’un individu spécifique et maintenir l’illusion
pendant toute une scène. Quiconque parle
avec le personnage se rendra compte de
l’illusion à moins que le personnage ne
réussisse un test de [Discrétion ← Vigilance].
Pour que le personnage parvienne à tromper
les personnes de l’entourage proche de celui
qu’il a choisi de copier, il doit réussir deux
tests : le premier à distance et le deuxième
une fois qu’il entame une conversation.

Paria

Le personnage appartient à une race affublée
d’une mauvaise réputation au sein de la majorité
dirigeante, et il est victime de discriminations plus
ou moins flagrantes. Des individus isolés dans la
société peuvent avoir moins de préjugés envers lui,
mais les interactions sociales du personnage sont
généralement difficiles. Les groupes persécutés ont
tendance à faire front ensemble contre le reste du
monde et à s’apporter aide et soutien mutuel.
Lorsqu’il se retrouve confronté à une situation
d’ordre social, le joueur doit lancer les dés deux fois
et c’est le plus mauvais des deux résultats qui indique
l’issue du test. D’un autre côté, le personnage reçoit
une seconde chance de réussir lorsqu’il interagit avec
d’autres représentants de sa race, auquel cas, il ne
doit lancer les dés que s’il souhaite accomplir une
action discutable ou s’il tente de réussir l’impossible.
En outre, le personnage débute la partie avec cinq
shillings dans sa bourse.

Privilégié

Le personnage appartient à une race d’un rang social
élevé au sein de sa société et profite donc d’avantages
auxquels d’autres n’ont simplement pas accès, ou pour
lesquels ils doivent payer cher, voire travailler dur.
Le personnage se voit accorder une seconde chance
de réussir lorsqu’il est confronté à une situation d’ordre
social au sein de sa propre société et n’a pas besoin de
lancer les dés à moins de vouloir accomplir une action
discutable ou s’il tente de réussir l’impossible.
En outre, le personnage débute la partie avec
cinquante thalers dans sa bourse.

Vigoureux

Le personnage appartient à une race de créatures
naturellement grandes et qui continuent souvent de
grandir tout au long de leur vie. Il existe néanmoins
des variations : certains grandissent rapidement,
d’autres plus lentement, tandis que quelques-uns
semblent presque ne jamais grandir.

Des écrits gravés dans les pierres d’Otra Dorno qui,
bien que difficiles à déchiffrer, contiendraient le symbole correspondant à « massacre » ou « bain de sang ».

une plus grande résistance naturelle. La Défense du personnage est basée sur [Agilité -2]
et il ne peut utiliser que des armures légères,
qui doivent être fabriquées sur mesure et
coûtent, par conséquent, deux fois plus cher
qu’une armure normale. En retour, le personnage ignore 1D4 dégâts à chaque coup qui
le touche, en plus de la protection apportée
par l’armure qu’il porte. Par ailleurs, il peut
infliger 1D4 dégâts supplémentaires avec une
attaque au corps à corps à chaque tour.
Adepte	Spéciale. Le personnage mesure plus de
2,5 mètres de haut, pèse environ 230 kg,
et sa peau est aussi épaisse qu’une écorce.
Une telle créature peut encaisser des coups
importants, mais est également plus facile à
toucher. La Défense du personnage est basée
sur [Agilité -3] et il ne peut utiliser que des armures légères, qui doivent être fabriquées sur
mesure et coûtent, par conséquent, trois fois
plus cher qu’une armure normale. En retour, le
personnage ignore 1D6 dégâts à chaque coup
qui le touche, en plus de la protection apportée
par l’armure qu’il porte. Par ailleurs, il peut
infliger 1D6 dégâts supplémentaires avec une
attaque au corps à corps à chaque tour.
Maître	Spéciale. Le personnage mesure presque 3
mètres de haut, pèse environ une demi-tonne
et écrase littéralement les créatures plus petites tandis que les armes ennemies peinent à
pénétrer sa peau de pierre. Il est très facile de
toucher une créature de cette taille, mais très
difficile de la blesser grièvement. La Défense
du personnage est basée sur [Agilité -4] et
il ne peut utiliser que des armures légères,
qui doivent être fabriquées sur mesure et
coûtent, par conséquent, quatre fois plus
cher qu’une armure normale. En retour, le
personnage ignore 1D8 dégâts à chaque coup

Novice	Spéciale. Le personnage mesure presque 2

qui le touche en plus de la protection appor-

mètres de haut et possède une grande force.

tée par l’armure qu’il porte. Par ailleurs, il peut

Un corps aussi imposant devient plus facile à

infliger 1D8 dégâts supplémentaires avec une

toucher en combat, ce qui est compensé par

attaque au corps à corps à chaque tour.

113

Talents
Les Talents donnent au personnage son rôle et sa place au sein du monde de
Symbaroum. Ils représentent la capacité d’une personne à utiliser ses aptitudes aussi
efficacement que possible et sont divisés en trois niveaux, de Novice à Maître.

114

TALENTS

Certains Talents sont presque exclusivement
dédiés au combat, tandis que d’autres s’orientent
plutôt vers la résolution de problèmes. Nombre
d’entre eux peuvent être utilisés dans un cas comme
dans l’autre, ce qui sera précisé dans la description du Talent. Notez également que de nombreux
Talents demandent au joueur de dépenser certains
types d’Actions. Référez-vous au Chapitre 17 : Règles
des Joueurs (page 161) pour plus de précisions.
Les Talents sont divisés en trois niveaux : Novice,
Adepte et Maître. Un Adepte peut, bien entendu,
utiliser le niveau Novice du Talent, tandis qu’un
Maître peut utiliser les trois niveaux du Talent.
Tous les Talents sont décrits suivant le même
schéma, à l’aide des mots-clefs expliqués ci-dessous :
• Action active : Le Talent est une attaque ou
une Action de combat similaire. Certains
Talents actifs procurent des Actions supplémentaires. Ces Actions supplémentaires
ne peuvent pas être utilisées pour effectuer
une Action active additionnelle, mais elles
bénéficient de tous les effets des Talents passifs
du personnage.

•

•

•

•

Action gratuite : Cette Action peut être effectuée un nombre illimité de fois à chaque tour en
plus des deux Actions de base du personnage,
aussi longtemps que cela est autorisé par les
conditions spécifiées dans le descriptif du Talent.
Action passive : L’utilisation de ce Talent
ne requiert pas l’activation d’une Action de
combat ; en d’autres termes, il s’agit d’un Talent
toujours actif. Si un personnage possède deux
Talents passifs ou plus, ils sont alors tous considérés comme actifs en même temps.
Action réactive : Ce Talent est une réaction à
l’Action de quelqu’un d’autre. Par conséquent,
elle ne compte pas dans les deux Actions qu’un
personnage peut effectuer à chaque tour.
Les Actions réactives ne suivent pas l’ordre
habituel d’Initiative, car une Action réactive
se déclenche à la suite d’une Action, quel que
soit l’ordre d’Initiative. Les Actions réactives
peuvent toujours utiliser des Talents passifs,
mais jamais de Talents actifs.
Action spéciale : Le Talent fonctionne selon
certaines spécificités détaillées dans sa
description.

13

Vue de l’intérieur
de l’une des Tours
souterraines de
l’Arête de la Sangsue
Noire. De nombreuses
estimations ont été
faites quant à leur
profondeur, mais selon
certaines rumeurs,
elles descendraient
jusqu’à 100, voire 200
mètres.

115

Acrobatie

Le personnage a appris à maîtriser l’art de
manœuvrer avec agilité, en ayant fréquenté une
compagnie de théâtre, au sein de l’une des écoles
d’escrime d’Yndaros ou en grimpant dans les arbres
de Davokar. L’adresse de l’acrobate lui procure un
avantage lorsqu’il tente d’échapper à un combat
rapproché ou d’infiltrer rapidement le cœur d’une
formation ennemie.

Adepte	
Spéciale. Le personnage est un alchimiste
confirmé, il peut effectuer un test d’Astuce
afin de récolter des herbes et des minéraux
qui lui permettront de préparer une dose d’un
élixir Adepte ou 1D4 doses d’un élixir Novice.
Maître	
Spéciale. Le personnage est un alchimiste
reconnu et peut effectuer un test d’Astuce
afin de récolter des herbes et des minéraux
qui lui permettront de préparer une dose
d’élixir Maître ou 1d4 doses d’élixir Adepte ou

Novice

A
 ctive. Le personnage peut effectuer un test
d’Agilité pour éviter les Attaques gratuites
des ennemis en combat au corps à corps, que
ce soit pour tenter de ne pas se faire remarquer par un ennemi ou pour fuir un combat
rapproché. Si le test échoue, le joueur doit
choisir entre rester à sa place ou se déplacer
malgré l’échec du test et subir une Attaque
gratuite de la part de son adversaire.

Adepte	
Gratuite. Si le personnage est à terre, il
peut tenter de se relever grâce à une Action
gratuite en effectuant un test d’Agilité. En

1D8 doses d’un élixir Novice.

Attribut exceptionnel

Tous les sens du personnage, ainsi que ses capacités
physiques et mentales peuvent être améliorés. Avec
un entraînement quotidien, les muscles peuvent
être renforcés, la vue se faire plus perçante et
l’esprit plus ouvert. Ce Talent améliore l’aptitude
globale du personnage à survivre.
Ce Talent peut être sélectionné à plusieurs
reprises, et s’appliquera à un Attribut différent
à chaque fois.

cas d’échec, le personnage doit dépenser
une Action de mouvement afin de se relever, selon la règle habituelle.
Active. Le personnage peut utiliser ses
Maître	
ennemis comme bouclier au cours d’une
bataille. Si le combat inclut plusieurs adversaires, alors une fois par tour, le personnage
peut utiliser un ennemi comme bouclier et
lui faire subir les dégâts qui auraient dû lui
être infligés. Cet adversaire ne peut pas se
défendre contre l’attaque, mais le maître

Élixirs
NOVICE

Antidote (faible),
Remède à base de
plantes, Poison (faible),
Pain de voyage.
ADEPTE

Antidote (modéré),
Spores asphyxiantes,
Essence élémentaire,
Gouttes de vision,
Lumière fantomatique,
Concentré de magie,
Poison (modéré), Huile
de protection.
MAÎTRE

Antidote (puissant),

acrobate doit réussir un jet d’Agilité afin de
reporter les dégâts sur son adversaire.

Alchimie

Le personnage est initié aux mystères de l’alchimie.
À l’aide des ingrédients appropriés, le personnage
peut concocter divers types d’élixirs qui l’aideront
à survivre aux sombres profondeurs de Davokar.
Vous trouverez une liste des mixtures et potions
au Chapitre 16 : Équipement, page 152.
Lors de la résolution d’un problème, le Talent
Alchimie peut être utilisé pour identifier des
substances ou des poisons et en savoir plus sur
leur provenance. Le personnage peut également
tenter de préparer un élixir une fois par aventure.
Cette tentative peut s’effectuer avant le début de
l’aventure ou à un moment approprié au cours de
l’aventure, par exemple lors de la traversée d’une
forêt ou d’une grotte dans laquelle de puissants
ingrédients peuvent être récoltés.

Novice	
Spéciale. Grâce à un travail acharné, le
personnage a cultivé l’un de ses Attributs,
ce qui l’améliore de +1.
Adepte	
Spéciale. Identique à Novice, mais l’Attribut est amélioré de +2.
Spéciale. Identique à Novice, mais l’AttriMaître	
but est amélioré de +3.

Berserker

Les effrayants guerriers barbares de Davokar ont
développé une technique leur permettant de se mettre
dans un stupéfiant état de rage avant un combat. En
laissant la colère refoulée dans son cœur renforcer son
corps, le personnage peut déclencher une véritable
frénésie qui, si elle est canalisée correctement, peut,
à elle seule, décider de l’issue du combat.
Novice	Gratuite. Le personnage peut, grâce à une
Action gratuite, entrer dans une folie meurtrière avec pour seul objectif de faire aussi
mal que possible à l’ennemi. Il inflige ainsi
1D6 dégâts supplémentaires en combat
au corps à corps. Le revers de la médaille
étant que, durant ce moment de frénésie, le
personnage ne peut pas se défendre correctement. L’Agilité du personnage est réduite
à 5 lors du calcul de sa valeur de Défense.
Adepte	
Réactive. La rage devient une véritable armure
pour le personnage, qui ignore 1D4 dégâts pour
chaque coup encaissé durant sa frénésie.
Gratuite. Le personnage a réussi à maîtriMaître	

Élixir de vie, Poison
(puissant), Bombes à

Novice	
Spéciale. Grâce à la réussite sur un test

ser sa rage sans perdre de sa puissance. Le

spores, Poussière de

d’Astuce, le personnage peut récolter des

personnage peut à la fois utiliser ce Talent

spectre.

herbes et des minéraux afin de préparer

pour infliger des dégâts supplémentaires et

une dose d’un élixir Novice.

pour en ignorer, tout en étant capable de se
défendre normalement.

116

TALENTS

Cavalier

La cavalerie lourde domine les plaines d’Ambria, une
vérité démontrée à de nombreuses reprises par la
Reine Korinthia lorsqu’elle envoyait ses cavaliers en
armure contre des barbares insoumis tout au long
de sa première décennie d’invasion. Utiliser une
monture en combat nécessite de l’entraînement,
pour le cavalier comme pour la monture, mais s’ils
parviennent à fonctionner de concert, ils forment
alors une association extrêmement efficace. Ce
Talent est également utilisé avec succès par les barbares des plaines de l’ouest, qui lancent des attaques
surprises contre les communautés dans l’ouest de
l’Ambria à l’aide de leurs attelages de chevaux.
Un personnage possédant le Talent Cavalier
sait également s’y prendre avec d’autres animaux
domestiques ou d’élevage. Il peut, par conséquent,
utiliser ce Talent pour calmer un animal agité, comme
empêcher, par exemple, un chien de garde d’aboyer.

choisie ne peut avoir qu’une seule issue et les plus
dépravés d’entre eux sont déjà en paix avec cette
fatalité, considérant leur inévitable asservissement
final comme une forme de rédemption.

Catégories de
monstres

Novice	
Spéciale. Le conjureur a fait ses premiers

ABOMINATIONS

pas sur la pente glissante des ténèbres et a

Formes de vie

trouvé le moyen de ne pas perdre totale-

ignobles et torturées

ment pied. Le conjureur peut réduire la Cor-

qui n’existent qu’en

ruption qu’il subit. Grâce à la réussite d’un

Davokar.

test de Volonté, il ou elle ne reçoit qu’un (1)
point de Corruption.

expérimenté et a l’habitude de combattre

BÊTES

Adepte	
Réactive. Le conjureur peut puiser dans sa

Tous les animaux et

propre Corruption pour parvenir à utiliser

créatures appartenant

des pouvoirs mystiques. S’il échoue dans

à la nature, telle que

l’utilisation d’un pouvoir, le conjureur peut

loups, reptiles et ver-

faire une deuxième tentative en effectuant

mines arachnides.

un test contre sa valeur totale de Corruption.
Si ce test réussit, le pouvoir s’active normalement, mais le conjureur subit également 1D4

Novice	
Réactive. Le personnage est un cavalier

13

points de Corruption temporaire.
Spéciale. Le conjureur peut utiliser la
Maître	

CRÉATURES
CIVILISÉES

Humains, elfes, changelins, ogres, gobelins

sur sa monture. Le personnage sait mettre

Corruption des autres afin de renforcer sa

à profit le poids de sa monture dans une

propre force mentale. À chaque fois que le

charge de cavalerie et inflige 1D6 dégâts sup-

conjureur tente d’affecter la Volonté d’une

MORTS-VIVANTS

plémentaires lors d’une attaque de corps à

autre créature, il peut choisir d’effectuer un

Toutes sortes de morts

corps, si la monture a avancé avant l’attaque.

test contre l’Ombre de la créature (Volonté

tourmentés, tels que

de la créature – sa valeur totale de Corrup-

fantômes et dragouls.

Adepte	
Active. Le lien entre le cavalier et sa monture leur permet d’effectuer des attaques

tion). Étrangement, les créatures totale-

en mouvement, ce qui signifie qu’ils

ment corrompues sont immunisées contre

utilisent une partie de ses Actions de mou-

cet effet, comme si elles se nourrissaient

vement avant l’attaque et le reste ensuite.

des ténèbres du monde pour accomplir leur

De cette façon, ils peuvent effectuer des

sombre destinée.

attaques au corps à corps sans se retrouver
bloqués dans un combat au corps à corps.
L’ennemi ne peut répliquer qu’en utilisant
des Actions réactives ou en dépensant
leurs Actions de mouvement pour se lancer
à la poursuite du cavalier.
Maître	
Réactive. Le Maître cavalier peut lancer
une charge de cavalerie encore plus efficacement et inflige +1D10 dégâts lors d’une
attaque de corps à corps, si la monture a
avancé avant l’attaque.

Conjuration

Le personnage est suffisamment arrogant ou
désespéré pour se tourner vers les ténèbres. Tandis
que les autres traditions mystiques font tout leur
possible pour éviter les pouvoirs avilissants de la
Corruption, le conjureur choisit de suivre la voie
inverse.
Les pouvoirs et rituels de Conjuration reposent
sur la force de Corruption et les opportunités
offertes par la contamination. Le conjureur doit
toujours conserver un équilibre entre s’emparer
du pouvoir terrifiant qui se trouve à sa portée et ne
pas se laisser emporter par les ténèbres. La plupart
des conjureurs sont conscients que la voie qu’ils ont

et trolls, par exemple.

Connaissance des bêtes

Le personnage possède une connaissance accrue
du monde animal et de la plupart des monstres.
Nombre de monstres sont dotés de capacités
spéciales et possèdent des attaques uniques ainsi
que des points faibles qu’il est utile de connaître
lorsqu’un personnage tente de les abattre. À
un niveau élevé, le personnage doit choisir une
spécialisation — Abominations, Bêtes, Créatures
civilisées ou Morts-vivants — et bénéficie d’avantages supplémentaires face aux représentants de
la catégorie choisie.
Un personnage possédant Connaissance des
bêtes peut identifier les traces d’un grand nombre
de monstres et de créatures, et mettre à profit ces
informations afin d’en déduire la taille et le comportement de la créature : est-elle en chasse, en
fuite ou seulement de passage ?
Novice	
Gratuite. Le personnage a étudié les
monstres et peut effectuer un test d’Astuce
afin de reconnaître ou de se souvenir
des forces et faiblesses d’un monstre. Le
Meneur de Jeu décrit le monstre et ses
caractéristiques au joueur.

117

Adepte	
Gratuite. Le personnage possède des connaissances approfondies et a étudié une sous-catégorie de monstres spécifiques (choisissez

de changer d’arme rapidement si la situation l’exige —
une compétence particulièrement appréciée parmi les
escarmoucheurs barbares et les archers ambriens.

Abominations, Bêtes, Créatures civilisées ou
Morts-vivants). Le personnage inflige dorénavant

Novice	
Gratuite. Grâce à la réussite d’un test d’Agilité, le

+1D4 dégâts aux monstres de cette catégorie. Ces

personnage peut sortir et dégainer son arme avec

dégâts supplémentaires peuvent être infligés éga-

une seule Action gratuite et par conséquent, être

lement par les alliés du personnage, à condition

en mesure d’utiliser son arme comme si elle avait

qu’il leur ait indiqué de quelle manière combattre

déjà été dégainée. Le personnage peut également

la créature efficacement.

recharger une arbalète avec une Action gratuite

Maître	
Gratuite. Le personnage inflige désormais +1D6 dé-

grâce à un test d’Agilité réussi.

gâts aux créatures appartenant à la sous-catégorie

Adepte	
Gratuite. Grâce à la réussite d’un test d’Agilité, le

choisie par le joueur au niveau Adepte. Ces dégâts

personnage peut changer d’arme avec une Action

supplémentaires peuvent être infligés également

gratuite, ce qui signifie qu’il peut rengainer une arme

par les alliés du personnage, à condition qu’il leur
ait indiqué de quelle manière combattre la créature
efficacement.

Coup en traître

Le palais d’Yndaros, les allées de Fort Chardon et l’obscurité
de Davokar sont des environnements extrêmement différents, mais ils possèdent néanmoins une chose en commun :
lorsque les mots ne suffisent plus, ce sont les armes qui se
mettent à parler. Le personnage a appris à exploiter les points
faibles de la défense ennemie et ne passera pas à côté de
l’opportunité d’effectuer un Coup en traître.
Novice	
Réactive. Lorsque le personnage a l’avantage, une
attaque par tour inflige + 1D4 dégâts qui viennent
s’ajouter aux dégâts précédemment infligés grâce
à son avantage. Le personnage peut utiliser Discrétion au lieu de Précision, lorsqu’il a l’avantage.

et en sortir une autre en un seul mouvement fluide.
Maître	
Gratuite. Le personnage utilise les élixirs avec aisance, il peut, grâce à la réussite d’un test d’Agilité,
en boire une dose ou en administrer une dose à un
allié avec une Action gratuite.

Domination

Grâce à leur seule présence, leur regard et leur voix, les
personnalités fortes peuvent faire plier les esprits plus
faibles au beau milieu de la bataille. Le personnage maîtrise l’art de la soumission en combat. Chez les gladiateurs
d’Yndaros, cette technique est considérée comme un moyen
particulièrement redoutable de remporter un combat,
même les clans barbares considèrent qu’il s’agit d’un moyen
extrêmement honorable de vaincre son ennemi.
En société, ce Talent peut également être utilisé pour
inspirer la peur, de forcer à l’obéissance ou à la divulgation
de secrets.

Le Coup en traître ne peut être effectué qu’une
fois par tour, quelles que soient les circonstances.
Adepte	
Réactive. Le Coup en traître inflige à l’ennemi
des dégâts supplémentaires (identiques à ceux

versaire et déjouer ses plans grâce à sa force de
conviction. Le personnage peut utiliser Persuasion

indiqués ci-dessus) ainsi qu’une blessure hémor-

au lieu de Précision en combat au corps à corps.

ragique. L’attaque engendre une blessure ouverte

Adepte	
Gratuite. Le personnage peut, grâce à une Action

qui saigne abondamment et inflige 1D4 dégâts à

gratuite et à la réussite d’un test [Persuasion ←

chaque tour qui suit l’attaque. L’ennemi continue à

Volonté], forcer un ennemi à hésiter lors d’une at-

saigner à moins d’être soigné grâce à un Remède

taque au corps à corps. Un ennemi hésitant n’atta-

à base de plantes, au Talent Medicus ou d’une

quera pas durant ce tour. Au lieu de cela, il attaquera

autre manière.
Maître	
Réactive. Le Coup en traître du personnage inflige

l’un des alliés du personnage, si cela est possible.
Maître	
Active. Le personnage peut soumettre un en-

à l’ennemi 1D8 dégâts supplémentaires ainsi

nemi grâce à la réussite d’un test [Persuasion ←

qu’une blessure hémorragique, comme au niveau

Volonté]. Un ennemi soumis peut être contraint à

Adepte. Il n’existe plus de limites au nombre de

baisser son arme et à négocier afin de pouvoir fuir

Coups en traître pouvant être effectués par un

le combat (si cela est possible) ou se rendre si la

Maître à chaque tour. Toutes les Attaques sont

fuite est impossible. S’il prend déjà part au combat,

considérées comme des Coups en traître aussi

l’ennemi doit d’abord être blessé par le personnage

longtemps que les conditions sont réunies pour

ou l’un de ses alliés avant d’être soumis.

donner au personnage l’avantage ou pour qu’il
bénéficie de l’effet de surprise.

Dégainement rapide

Porter le premier coup peut déterminer l’issue d’un
combat et, grâce à ce Talent, le personnage possède un
avantage lorsqu’il tombe dans une embuscade. Le personnage est également un guerrier dynamique, capable

118

Novice	
Passive. Le personnage peut dominer un ad-

Double Attaque

Barbares, Ambriens et gobelins pratiquent tous des
techniques de combat qui utilisent plus d’une arme. Le
personnage a appris à se battre avec deux armes, une
technique complexe, mais efficace qui offre au guerrier un
avantage offensif. La Double attaque est particulièrement
efficace contre des adversaires en armures légères.

TALENTS

Novice	
Active. Le personnage peut manier deux armes

Tableau 6 — Talents

sans encombre, une dans chaque main. Le No-

Talent

Commun chez

vice peut combattre avec une arme à une main

Acrobatie

Guerrier, Roublard

dans sa main principale et une arme courte
dans l’autre. Le personnage peut effectuer deux
attaques sur la même cible, infligeant respecti-

Alchimie
Attribut exceptionnel

Mystique, Roublard
Guerrier, Mystique, Roublard

vement 1D8 et 1D6 dégâts. L’ennemi doit se dé-

Berserker

Guerrier

fendre contre ces deux attaques séparément.

Cavalier

Guerrier, Mystique, Roublard

Le Novice reçoit également un bonus de 1 à sa

Conjuration

valeur de Défense (considéré comme un effet

Connaissance des bêtes

passif), mais seulement lorsqu’il est équipé
d’une arme dans chaque main.
Adepte	
Active. L’Adepte peut manier deux armes à une
main, chaque attaque infligeant 1D8 dégâts.
Maître	
Active. La virtuosité du Maître lui permet d’infliger 1D10 dégâts avec l’arme de sa main principale et 1D8 dégâts avec sa deuxième arme.

Empoisonneur

Davokar abrite de nombreuses plantes vénéneuses
aux puissantes vertus alchimiques. Le personnage est
capable d’utiliser efficacement des armes empoisonnées
en combat. Les poisons peuvent être achetés auprès
de marchands ambulants peu scrupuleux. Toutefois,
fabriquer soi-même des poisons nécessite des connaissances en alchimie (Talent Alchimie).
Le Talent Empoisonneur peut être utilisé pour
identifier différents poisons, ou bien les effets d’un
poison sur une personne blessée ou un cadavre.
Novice	
Gratuite. Grâce à la réussite d’un test d’Astuce,
le personnage peut appliquer une dose de

Coup en traître
Dégainement rapide
Domination

Mystique
Mystique, Roublard
Roublard
Guerrier, Roublard
Guerrier, Mystique, Roublard

Double attaque

Guerrier, Roublard

Empoisonneur

Mystique, Roublard

Érudit

Mystique, Roublard

Étrangleur

Roublard

Feinte

Roublard

Garde du corps

Guerrier

Guerrier né

Guerrier

Homme d’armes

Guerrier

Inébranlable
Lancer puissant
Magie
Maîtrise des armes d’hast
Maîtrise du bouclier

Guerrier, Mystique, Roublard
Guerrier, Roublard
Mystique
Guerrier, Roublard
Guerrier

Medicus

Mystique, Roublard

Meneur né

Guerrier, Mystique, Roublard

poison ou d’une autre mixture alchimique à

Poigne de fer

Guerrier

une arme. Cette unique dose de poison est suf-

Pouvoir mystique

Mystique

fisante pour porter un coup avec l’arme avant

Puissance à deux mains

de devoir appliquer à nouveau du poison. La

Récupération

Guerrier, Mystique, Roublard

Ritualiste

Guerrier, Mystique, Roublard

victime est alors empoisonnée jusqu’à ce que le
personnage échoue à un test [Astuce ← Force],

Guerrier

Sixième sens

Guerrier, Roublard

tour au minimum. Les dégâts subis et la durée

Sorcellerie

Mystique

maximale d’effet du poison dépendent de sa

Tacticien

Mystique, Roublard

puissance (voir page 157).

Théurgie

Mystique

mais elle est toujours empoisonnée pendant un

Gratuite. Le personnage est capable de proAdepte	
longer les effets d’une seule dose de poison à
toute la durée d’une bataille. Une fois la dose

13

Tireur d’élite

Guerrier, Roublard

Vision de l’Ombre

Mystique, Roublard

appliquée sur l’arme, toutes les attaques sont
considérées comme empoisonnées jusqu’à la
fin de la scène.
Maître	
Gratuite. Le personnage maîtrise l’art de
l’empoisonnement et sait comment exploiter
efficacement tous les aspects d’un poison. Si
le personnage réussit un test d’Astuce, tout
poison appliqué sur une arme compte comme
un poison de niveau supérieur. Un poison Faible
est considéré comme Moyen, un poison Moyen
est considéré comme un poison Fort. Un poison
Fort n’inflige pas de dégâts supplémentaires,

Érudit

Le personnage est éduqué et connaît parfaitement
le monde qui l’entoure : ses cultures, son histoire,
ses langues et ses trésors. Au fil des siècles, héros,
monstres et royaumes se sont succédés et ont laissé
derrière eux de puissants objets magiques et de
mystérieux écrits. Ce Talent reflète la connaissance
de ces objets : un personnage qui en est doté a appris,
grâce des études poussées, l’histoire de ces objets,
mais également leurs propriétés et applications.

mais octroie au personnage une seconde
chance de réussir au test [Astuce ← Force].

119

Le Talent Érudit représente en outre la capacité du personnage à effectuer des recherches efficaces dans une bibliothèque, des archives ou des documents administratifs, ce qui
peut s’avérer fort utile lorsque ce type de situation se produit.

Adepte	
Active. Le personnage est capable d’utiliser les
mortelles Spores asphyxiantes, récoltées dans les
profondeurs de Davokar par les alchimistes. Grâce
à la réussite d’un test [Astuce ← Agilité], les spores
sont lancées en direction d’un ennemi et infligent

Novice	
Gratuite. Grâce à la réussite d’un test d’Astuce, un

1D4 dégâts par tour pendant 1D4 tours, ignorant

personnage qui possède ce Talent peut deviner les

l’Armure. Il n’existe pas de défense connue contre

propriétés d’un objet magique spécifique, mais pas

les effets des Spores asphyxiantes, au-delà des

le moyen de l’activer. De la même manière, un Novice

soins à apporter à la victime lorsque les dégâts

peut utiliser son Astuce pour traduire un texte ou

apparaissent. Les victimes peuvent continuer à

comprendre ce qui lui est dit dans une autre langue

agir sans entrave, contrairement au niveau Novice

humaine. Le personnage n’a pas besoin d’effectuer

de ce Talent.

un test pour formuler des mots ou phrases simples,

Maître	
Active. Le personnage maîtrise l’utilisation des

mais la réussite à un test d’Astuce est nécessaire s’il

délicates et mortelles Bombes à spores confec-

tente d’avoir une vraie conversation.

tionnées à partir des Spores asphyxiantes par les

Adepte	
Gratuite. Le personnage est suffisamment érudit

maîtres alchimistes. La réussite d’un test d’Astuce

pour pouvoir utiliser son Astuce au lieu de sa Volon-

est nécessaire pour que les Bombes à spores at-

té lorsqu’il tente d’activer un objet magique. Grâce

terrissent à l’endroit souhaité, si elles sont lancées

à la réussite d’un test d’Astuce, le personnage

d’une distance importante. Les Bombes à spores

peut également lire et comprendre la langue des

se répandent dans un passage étroit, une petite

elfes et celle si disgracieuse des trolls. Formuler

zone ou une pièce ordinaire sous la forme d’un

des phrases simples en langue elfique ou troll ne

nuage suffocant. Quiconque se trouve dans cette

nécessite pas de test, mais la réussite d’un test

zone, ennemi ou allié, subit les effets des Bombes

d’Astuce est nécessaire si le personnage souhaite

à spores qui ignorent la protection des armures et

entamer une conversation.

infligent 1D4 dégâts pendant 1D4 tours.

Maître	
Gratuite. Le personnage est un spécialiste reconnu de l’interprétation des parchemins, il peut
ainsi, grâce à la réussite d’un test d’Astuce, activer
des pouvoirs mystiques directement à partir d’un
parchemin. Ce niveau de Talent permet également au personnage d’utiliser son Astuce au lieu
de sa Volonté pour résister aux effets mystiques.
L’histoire de Symbaroum n’a plus de secrets
pour le Maître : la réussite d’un test d’Astuce est
nécessaire afin que le personnage puisse lire un

Feinte

Les créatures et personnages qui ne possèdent pas le
désir ou la force d’utiliser des armes de mêlée lourdes
ont développé des techniques de feinte. Ce Talent nécessite
l’utilisation d’une arme de Qualité Courte ou Précise. Grâce
à sa maîtrise technique, le personnage peut utiliser ces
armes de manière discrète et déroutante. Chaque attaque
bénéficie ainsi des mêmes avantages qu’une attaque surprise sur l’adversaire.

texte écrit dans une langue ancienne et disparue.
Formuler des phrases simples dans l’une de ces

Novice	
Passive. Le personnage peut choisir d’attaquer

langues disparues ne nécessite pas de test, mais

avec Discrétion au lieu de Précision lorsque l’at-

la réussite d’un test d’Astuce est nécessaire si le

taque est effectuée à l’aide d’une arme de mêlée

personnage souhaite entamer une conversation.

Étrangleur

Le personnage s’est initié à l’art peu recommandable, mais
parfois nécessaire de la strangulation. Cette technique de
combat a mauvaise réputation chez les Ambriens comme
chez les barbares, mais cela ne signifie pas qu’elle n’est
pas ardemment souhaitée par tous ceux qui désirent se
débarrasser discrètement d’un ennemi ou de ses gardes.
Grâce à ce Talent, le personnage peut infliger de gros
dégâts à un ennemi lent ou mal préparé à l’aide d’un garrot
ou de spores asphyxiantes, s’il possède le niveau nécessaire
pour les utiliser.
Novice	
Active. L’Étrangleur novice peut attaquer lorsqu’il
a l’avantage. Une attaque réussie inflige 1D6
dégâts à chaque tour et ignore l’Armure. La cible
ne peut pas agir tant que l’Étrangleur ne l’a pas
relâchée : le personnage maintient la strangulation
grâce à la réussite d’un test [Astuce ← Astuce].

120

Courte ou Précise.
Adepte	
Réactive. Le personnage montre une fausse faille
dans sa défense, ce qui encourage l’adversaire à profiter de cette faiblesse. Le personnage peut choisir
de se défendre avec Discrétion au lieu d’Agilité.
Maître	
Active. Grâce à la réussite d’un test [Discrétion
← Vigilance], le personnage peut surprendre un
adversaire au beau milieu d’un combat en cours.
Un test réussi octroie au personnage une Attaque
gratuite contre cet adversaire, en plus de son attaque normale. Le personnage peut effectuer son
attaque normale si la Feinte échoue.

Garde du corps

Les Ambriens de la haute société, les riches seigneurs
marchands et autres potentats s’entourent de gardes du
corps. Même au sein des tribus barbares, il existe des gardes
personnels dont la fonction consiste à protéger le chef de clan.
Le personnage est entraîné à faire barrage aux coups potentiellement fatals dirigés contre la personne qu’il protège.

TALENTS

Novice	
Réactive. En réussissant un test de Volonté, le

Novice	
Passive. Le personnage sait exploiter tout le po-

personnage peut encaisser les coups dirigés

tentiel de son armure, ce qui augmente le niveau

contre un de ses alliés. Le personnage ne peut pas

de protection de son armure d’un niveau : une

se défendre contre ces attaques, elles le touchent

armure légère donne une protection de 1D6, une

automatiquement.

armure moyenne donne une protection de 1D8,

Adepte	
Réactive. Les talents de protecteur possédés
par le personnage lui permettent de se défendre

une armure lourde donne une protection de 1D10.
Adepte	
Passive. Le personnage a l’habitude de porter

contre toutes les attaques dirigées vers la per-

une armure et sait adapter ses actions en tenant

sonne qu’il protège.

compte des limitations imposées par cette

Réactive. Le personnage est un véritable ange
Maître	

dernière. L’armure n’a plus d’effet négatif sur

gardien. Il peut non seulement se défendre contre

son Agilité ou sur les Talents basés sur l’Agilité

les attaques, mais également effectuer une

(y compris la Défense). La Qualité Gênante de

Attaque gratuite contre chaque adversaire qui

l’armure conserve son effet négatif sur l’utilisation

effectue une attaque au corps à corps contre le
personnage placé sous sa protection.

Guerrier né

Il n’est pas toujours nécessaire d’avoir une épée ou un arc
pour se battre. Le personnage a suivi un entraînement
long et difficile qui a fait de lui un adversaire dangereux
même lorsqu’il n’est pas armé. Les barbares des forêts
possèdent de grandes traditions martiales de lutte et de
combat à mains nues. Le style de combat développé dans
les bas-fonds dans la partie est d’Yndaros en est un autre
exemple, style qui peut se retrouver de nos jours au Dôme,
depuis qu’un duo de gladiateurs renommés de la cité en
a adopté les techniques.
Novice	
Passive. Le personnage a appris a utiliser ses
talents de Guerrier né avec une grande efficacité. Les attaques à mains nues du personnage
infligent désormais 1D6 dégâts. Si la créature
possède également le Trait monstrueux Arme
naturelle, les dégâts augmentent en fonction du
niveau de ce Trait.
Active. Le personnage bénéficie de la vitesse d’un
Adepte	

13

de pouvoirs mystiques.
Maître	
Réactive. Le personnage peut effectuer un test
d’Agilité pour contrer les effets des Talents et de
l’Équipement qui font que les attaques ennemies
réduisent ou ignorent les valeurs de Protection.
Les pouvoirs mystiques qui ignorent la protection
ne peuvent pas être contrés de cette manière : ils
ne sont pas affectés par le Talent Homme d’armes.

Inébranlable

La discipline mentale et les stratagèmes permettant de
résister aux inf luences néfastes ont été depuis longtemps développés au sein des rangs des Templiers et
des Manteaux noirs. On trouve également parmi les
Mystiques, des individus ayant perfectionné l’art de la
résistance. L’esprit du personnage est aussi impénétrable
que l’acier et le pousse à continuer le combat y compris
lorsque tout espoir semble perdu.
Les Mystiques parviennent rarement à entraver ou
à prendre le contrôle des sens du personnage, et dans
certains cas, un personnage réellement inébranlable
réussit à se défendre et même à retourner la magie contre
son lanceur.

Adepte et peut désormais effectuer une double
attaque contre une même cible. Les lancers correspondants aux deux attaques s’effectuent l’un
après l’autre.
Maître	
Passive. Le personnage vise les points faibles

Novice	
Réactive. Le personnage peut effectuer un
deuxième test de Force ou de Volonté lorsqu’il
est affecté par certains effets physiques : pièges,
poison, effets alchimiques. Cela inclut les énergies

de son adversaire — la gorge ou les genoux, par

provenant de pouvoirs mystiques à condition

exemple — avec une précision sans faille et ses

qu’elles aient une manifestation physique, sous

attaques de Maître à mains nues sont dévasta-

forme de feu ou d’acide, par exemple.

trices. Chaque attaque réussie inflige 1D6 dégâts

Adepte	
Réactive. Le personnage est robuste et peut effec-

supplémentaires.

Homme d’armes

Un vrai guerrier porte une armure et a suivi un entraînement approprié pour se déplacer et combattre efficacement en la portant. C’est le cas chez les Ambriens,
autant que les barbares, même si les guerriers portant
les armures les plus lourdes se trouvent généralement
parmi les troupes ambriennes. Qu’il s’agisse d’une armure
de cuir ou d’acier, le Talent Homme d’armes octroie au
personnage une protection accrue contre les coups et
les tirs ennemis.

tuer une deuxième tentative afin de se débarrasser
des pouvoirs qui affectent sa volonté ou ses sens.
Maître	
Réactive. L’esprit du personnage contre-attaque
face à quiconque essaie de l’affecter. Lorsque le
personnage est victime d’une attaque mentale
(en d’autres termes, les attaques modifiées par la
Volonté) qui échoue, l’attaquant subit 1D6 dégâts
qui ignorent la protection de l’Armure.

Lancer puissant

Certaines traditions et peuplades ont, parmi leurs représentants, des guerriers versés dans l’art des armes de
jet depuis des générations. Le lancer de couteaux, par
exemple, est très courant chez les voleurs et coupe-jarrets

121

des villes, tandis que dans les clans des forêts,
nombre de guerriers sont équipés de haches de
lancer ou de lances. En réalité, la plupart des guerriers barbares (en particulier au sein du clan de
Zarek) utilisent fréquemment des armes de jet dans
le cadre de leur tactique d’attaque au corps à corps,
déchaînant une pluie d’acier sur leurs adversaires
juste avant de fondre sur eux.
Novice	
Active. Le personnage a commencé à
comprendre les subtilités des armes de
jet. Les dégâts causés par ses armes de jet
passent à 1D8.
Adepte	
Active. Le personnage peut effectuer
deux lancers en une seule Action. Les deux
attaques sont résolues séparément et

(se référer à la page 132). Le mage ne subit
plus de Corruption permanente lorsqu’il
apprend des pouvoirs de niveau Maître
appartenant à la tradition de la Magie.

Maîtrise des armes d’hast

Le personnage a été initié au maniement des armes
d’hast. La lance est une arme simple, et tout le
monde peut rapidement apprendre à apprécier
les avantages que lui octroie sa longueur. C’est pour
cette raison que les milices armées des plaines et
des forêts sont souvent équipées de lances.
Les connaissances avancées du personnage
en matière d’armes d’hast prouvent qu’un simple
manche de bois consolidé peut constituer une arme
destructrice entre les mains d’un guerrier entraîné.

peuvent viser la même cible ou deux cibles
différentes. Le personnage peut également

Novice	
Passive. Les dégâts infligés par les armes

utiliser des armes de mêlée comme des

Longues augmentent d’un niveau et

armes de jet, mais il ne peut lancer qu’une

passent à 1D10 pour les lances et halle-

arme de ce type par Action. Les dégâts de

bardes et à 1D8 pour les bâtons.

ce type d’attaque sont égaux aux dégâts de

Réactive. Le personnage maîtrise la longue
Adepte	

base de l’arme de mêlée et incluent tous les

portée de son arme. Il bénéficie d’une

Talents passifs possédés par le personnage.

Attaque gratuite contre tous les ennemis

Maître	
Active. Le personnage peut déclencher un

qui se trouvent à sa portée en combat au

triple lancer dévastateur et envoyer trois

corps à corps, peu importe s’il s’agit du

armes de jet en direction de ses ennemis

personnage ou de son adversaire qui initie

en direction d’une seule cible ou de cibles

le combat. La seule exception étant lorsque

multiples.

l’ennemi est également équipé d’une arme

Magie

La Magie est enseignée par l’Ordo Magica et
constitue une tradition dont les pratiquants sont
initiés aux mystères du feu, au triomphe de la force
de l’esprit sur la matière et aux labyrinthes des
sens. Aux yeux des mages de l’Ordo Magica, ces
phénomènes sont intimement liés.

Longue, auquel cas, le personnage ne dispose alors pas d’Attaque gratuite.
Réactive. Le personnage est un Maître des
Maître	
armes d’hast, il est capable de maintenir
ses ennemis à distance. Le personnage peut
utiliser l’Attaque gratuite d’une arme d’hast
afin d’empêcher un ennemi de se rapprocher suffisamment pour lui permettre d’attaquer. Aussi longtemps que le personnage

Novice	
Spéciale. Le mage ne subit plus de Corrup-

demeure incapable d’attaquer le person-

mystiques de niveau Novice appartenant à

nage avec une arme au corps à corps, que

la tradition de la Magie, ni lorsqu’il en pra-

les dégâts du personnage pénètrent ou non

tique les rituels. Malgré cela, le personnage

l’armure de l’ennemi.

n’est pas protégé contre la Corruption tem-

Maîtrise du bouclier

poraire inhérente à l’utilisation de pouvoirs
et de rituels de Magie.
Adepte	
Spéciale. Le mage ne subit plus de
Corruption permanente lorsqu’il apprend
des Pouvoirs magiques de niveau Adepte
appartenant à la tradition de la Magie. Le
mage Adepte a également assimilé les
théories des pouvoirs et rituels de Magie,
si bien qu’il ne subit plus qu’un point (1) de
Corruption temporaire lorsqu’il les utilise.
Maître	
Spéciale. Le Maître en Magie possède une
connaissance si complète des liens magiques qu’il peut, à chaque tour, effectuer
un deuxième jet en cas d’échec lorsqu’il
tente de créer un enchaînement magique

122

réussit à toucher son adversaire, ce dernier

tion permanente en apprenant les Pouvoirs

Le personnage a été entraîné à optimiser l’utilisation de son bouclier et également à l’employer
comme une véritable arme. Le personnage peut,
grâce à la protection de son bouclier, générer un
élan qui renforce la puissance de ses attaques, ou
bien utiliser son bouclier pour porter un coup. Il
s’agit d’une combinaison efficace, ce qui explique
sans doute pourquoi elle est aussi courante chez les
barbares que chez les guerriers ambriens.
La rondache, un bouclier léger habituellement
utilisé par les archers, est trop légère pour être
employée avec le Talent Maîtrise du bouclier. Le
guerrier doit être équipé d’un bouclier solide en bois
ou en acier afin de générer la puissance nécessaire.

TALENTS

13

Novice	
Passive. Les dégâts infligés par les armes
tenues dans la main principale du personnage augmentent d’un niveau et passent
à 1D10 si le personnage est équipé d’une
arme à une main ou à 1D8 s’il est équipé
d’une arme Courte. Au niveau Novice, la
Maîtrise du bouclier du personnage lui
permet d’employer plus efficacement
son bouclier pour se protéger. Il bénéficie
donc de +2 en Défense au lieu de l’habituel +1 inhérent à l’utilisation normale
d’un bouclier.
Adepte	
Réactive. Le personnage a si bien appris
à combiner arme et bouclier que chaque
attaque réussie peut être suivie par une
frappe du bouclier sur la même cible. Les
dégâts de la frappe du bouclier sont de
1D4, et si le personnage réussit un test
[Force ← Force], la cible est également
envoyée au sol.
Maître	
Réactive. Les dégâts de la frappe du bouclier passent à 1D8 et la cible est également
envoyée au sol si le personnage réussit un
test [Force ← Force].

Medicus

Le personnage maîtrise l’art de la guérison et
constitue donc un atout convoité au sein de sa communauté, que ce soit pour empêcher les maladies de
se propager, pour soigner les blessures des guerriers
ou pour veiller à la bonne santé des classes dirigeantes. L’art de la guérison s’est développé parallèlement à l’alchimie, expliquant ainsi le grand
nombre de guérisseurs qui possèdent également
des connaissances en alchimie, tout particulièrement ceux qui officient loin de la civilisation, dans
des régions où se procurer des remèdes chez un
marchand bien achalandé est impossible.
Un personnage possédant le Talent Medicus
peut diagnostiquer et soigner des maladies, et
identifier un poison à travers les symptômes qu’il
provoque. Medicus offre également au personnage
des connaissances en médecine légale qui peuvent
s’avérer utiles lors de l’examen d’une scène de crime
ou d’un cadavre.
Novice	
Active. Le personnage est un chirurgien
habile et peut effectuer un test d’Astuce
pour soigner un patient de 1D4 points
d’Endurance ou 1D6 en utilisant un remède
à base de plantes. Ce Talent ne peut être
utilisé qu’une fois par patient et par jour.
Adepte	
Active. Le personnage est un Medicus
reconnu. Grâce à la réussite d’un test
d’Astuce, il peut soigner un patient de 1D6
points d’Endurance ou 1D8 en utilisant un
remède à base de plantes. Ce Talent ne
peut être utilisé qu’une fois par patient et
par jour.

123

La puissance
défensive de la
Maîtrise des armes
d’hast
Si vous désirez que

Maître	
Active. Le personnage est un Maître

toute sa puissance sur une seule attaque.

très étendu. Grâce à la réussite d’un test

Une fois par tour, le personnage peut

d’Astuce, il peut soigner un patient de 1D8

effectuer une attaque au corps à corps

points d’Endurance ou 1D10 en utilisant un

dévastatrice qui inflige 1D8 dégâts supplé-

remède à base de plantes. Un test échoué

mentaires au lieu de 1D4.

soigne malgré tout le patient d’une partie

Pouvoir mystique

votre personnage

de son Endurance : 1D4 en utilisant le Talent

possède une défense

Medicus seul, 1D6 en y ajoutant un remède

forte, Maîtrise des

à base de plantes. Ce Talent ne peut être

armes d’hast constitue

utilisé qu’une fois par patient et par jour.

une option intéressante. Le niveau Adepte
octroie des Attaques
gratuites contre tous
les ennemis qui tentent
de s’approcher du
personnage, ce qui
peut s’avérer très utile
dans un combat contre
plusieurs adversaires.
Le niveau Maître de
Maîtrise des armes

Meneur né

Beaucoup doivent batailler pour devenir un meneur,
tandis que certains sont choisis naturellement par
ceux qu’ils sont destinés à diriger. S’il possède ce
Talent, le personnage est un meneur inspirant,
charismatique et éloquent que les autres écouteront
et suivront parfois jusqu’à la mort.
Hors des situations de combat, le Talent Meneur
né peut être utile pour prendre le commandement
d’un groupe d’étrangers, organiser une milice ou
l’équivalent.

d’hast est l’un des plus
puissants Talents lorsqu’il s’agit de maintenir

Maître	
Active. Le personnage parvient à focaliser

Medicus et possède un savoir médical

Novice	
Passive. La forte personnalité du personnage lui permet d’utiliser Persuasion au lieu

les ennemis à distance.

de Volonté, par exemple lorsqu’il manie des

Notez néanmoins

pouvoirs mystiques. Cela exclut toutefois le

qu’un adversaire équi-

calcul du Seuil de Corruption.

pé d’une arme d’hast

Adepte	
Active. Le personnage peut désigner une

annule plus ou moins

créature ou un objet comme cible princi-

les effets du Talent

pale pour ses alliés et lui-même, pendant

Maîtrise des armes

toute la durée de la scène. Tous les alliés

d’hast.

qui attaquent cette cible lui infligent 1D4
dégâts supplémentaires. Changer de cible
nécessite une nouvelle Action active de la
part du Meneur né.
Maître	
Active. Le Meneur né adresse un discours

Le personnage fait partie des êtres qui ont accès
aux Pouvoirs mystiques. Ces pouvoirs peuvent
provenir d’un don naturel, d’une malédiction, avoir
été acquis grâce à de longues études fastidieuses
ou à travers une foi et un dévouement profond.
Les pouvoirs du personnage peuvent appartenir
à une tradition mystique (Magie, Conjuration,
Théurgie ou Sorcellerie), qui possèdent toutes des
avantages et des inconvénients. Le personnage peut
également être un Mystique sans tradition et avoir
élaboré une théorie personnelle sur la provenance
de ces pouvoirs et leur raison d’être. Pour plus de
précisions, se référer au Chapitre 14 : Traditions
mystiques (page 128).
Chaque Pouvoir mystique possède son propre
Talent et s’acquiert séparément. Pour une description précise des différents Pouvoirs mystiques,
se référer au Chapitre 15 : Pouvoirs mystiques
(page 130).
Le personnage subit un point (1) de Corruption
permanente à chaque fois qu’il apprend un nouveau Pouvoir mystique. La Corruption peut être
réduite si le pouvoir est issu d’une tradition à
laquelle appartient le personnage. Le personnage
est également affligé de 1D4 points de Corruption
temporaire à chaque fois qu’il utilise ce pouvoir.
Une fois encore, la Corruption peut être réduite si
le pouvoir est considéré comme issu d’une tradition
à laquelle appartient le personnage (se référer à
Ombre et Corruption, page 178).

enflammé à ses alliés, ce qui leur permet

Nombre d’Attaques
gratuites et Armes
longues
• La qualité Long
permet une Attaque
gratuite à chaque tour
contre un seul ennemi
à portée.

d’utiliser sa Persuasion au lieu de leur Volonté pendant toute la durée de la scène.

Poigne de fer

Le personnage est entraîné à utiliser tout le potentiel
de sa force physique sur une cible en combat au corps
à corps. Chevaliers, membres des Enragés et autres
guerriers lourds, comptent uniquement sur leur
puissance physique au combat et laissent à d’autres
le soin de faire preuve de finesse et de précision.

• Avec le Talent Maîtrise
des Armes d’Hast,
cette limite est annulée

Novice	
Passive. Le personnage peut utiliser tout
le potentiel de sa force physique et, par

et le porteur d’une

conséquent se servir de Force au lieu de

Arme longue peut

Précision lors d’une attaque au corps à

effecter plus d’une
attaque contre les

corps.
Passive. Les attaques au corps à corps du
Adepte	

ennemis se trouvant à

personnage infligent désormais 1D4 dégâts

portée.

supplémentaires.

124

Novice	
Spéciale. Le personnage maîtrise le niveau
Novice du pouvoir.
Adepte	
Spéciale. Le personnage maîtrise le niveau
Adepte du pouvoir.
Maître	
Spéciale. Le personnage maîtrise le niveau
Maître du pouvoir.

Puissance à deux mains

Les chevaliers d’Ambria et les Enragés de Karvosti
sont équipés d’acier des pieds à la tête et ont réalisé
qu’avec de telles armures, ils pouvaient se focaliser sur le meilleur moyen d’infliger des dégâts
considérables.
Les lourdes armes à deux mains sont brandies avec
aisance par les mains calleuses du personnage et
peuvent avoir un effet incroyablement destructeur
sur toutes sortes de cibles. Les armes Lourdes sont
extrêmement efficaces contre des adversaires en
armure lourde.

TALENTS

Novice	
Passive. Les dégâts infligés par les armes
Lourdes passent à 1D12.
Adepte	
Réactive. Le personnage maîtrise l’utilisa-

Novice	
Spéciale. Le personnage a appris à pratiquer un (1) rituel. Le rituel peut appartenir
à n’importe quelle tradition mystique, mais

AINSI PARLA

tion de son arme, par conséquent, lorsque

le personnage doit avoir accès au rituel

AROALÉTA

l’une de ses attaques ne touche pas sa

afin de l’apprendre et de le mémoriser. Ce

cible, il peut utiliser le retour de balancier

savoir peut avoir été acquis auprès d’un

de son arme pour tenter à nouveau de

instructeur appartenant à la même organi-

toucher sa cible. Le personnage effectue

sation que le personnage. Il peut aussi pro-

un nouveau lancer d’attaque qui inflige 1D8

venir d’un codex découvert dans les ruines

dégâts s’il réussit.

de Symbaroum ou avoir été enseigné par

Maître	
Active. Une arme lourde entre les mains
d’un Maître devient une arme de destruction d’armure. Lorsque l’attaque du Maître

un autre Ritualiste en remerciement d’un
service rendu.
Adepte	
Spéciale. Le personnage a appris à prati-

touche sa cible, elle ignore totalement la

quer deux rituels supplémentaires (trois au

protection de cette dernière.

total), appartenant également à n’importe

Récupération

Les Manteaux noirs et les Mystiques ont développé
des techniques méditatives qui leur octroient de
surprenantes capacités physiologiques. Le personnage est capable de puiser dans ses réserves
d’énergie avec une discipline quasi magique afin de
régénérer son corps, et ce, même en plein combat.

13

quelle tradition mystique, mais soumis aux
mêmes conditions que celles décrites dans
le niveau Novice.
Maître	
Spéciale. Le personnage a appris à pratiquer trois rituels supplémentaires (six au
total). Tout comme aux niveaux précédents,

« … et celui que l’on
appelait “le premier
parmi ses pairs” en
était cependant le
plus rapide, le plus
fort et le plus doué
au maniement de
la lance ; il était
Maiesticar, le pilleur
qui plongea Fléau
des Araignées dans
le cœur de leur Roi
et le traversa de
part en part. »

le Maître Ritualiste n’est pas tenu de se
limiter aux rituels d’une seule tradition
mystique, mais doit avoir accès au rituel

Novice	
Active. Grâce à la réussite d’un test de
Volonté, le personnage récupère 1D4 Endurance. Il peut effectuer plusieurs tentatives,
mais l’utilisation est limitée à une seule
réussite par jour.
Adepte	
Active. Similaire au niveau Novice, mais le
personnage récupère 1D6 Endurance.
Active. Similaire au niveau Adepte, mais le
Maître	
personnage récupère 1D8 Endurance.

Ritualiste

Le personnage a appris à canaliser ses pouvoirs
mystiques à travers des rituels — de puissants,
mais excessivement longs rites magiques. Ce savoir
peut avoir été acquis auprès d’un instructeur ou
par l’étude autodidacte d’un codex rituel.
Le personnage subit un point (1) de Corruption
permanente à chaque fois qu’il apprend un nouveau rituel à moins que ce rituel ne soit issu d’une
tradition mystique pratiquée par le personnage
(Magie, Conjuration, Théurgie ou Sorcellerie). Dans
ce cas, le personnage est épargné par la Corruption.
Lors de la pratique de rituels, le personnage subit
1D4 points de Corruption temporaire si le rituel n’est
pas issu d’une tradition mystique qu’il maîtrise.
La pratique de rituels appartenant à une tradition
maîtrisée par le personnage n’inflige qu’un point
(1) de Corruption temporaire.
Le Talent Ritualiste permet au personnage de
reconnaître les rituels pratiqués en examinant les
symboles et composants restants sur le lieu de son
utilisation, et d’en déduire ainsi les effets du rituel
pratiqué, même s’il ne le maîtrise pas lui-même.

afin de l’apprendre et de le mémoriser.

Sixième sens

Au cours d’un déplacement à travers une forêt
sombre ou un tunnel souterrain, la vue ne constitue
plus un allié si fiable que cela. Allumer une lanterne
ou une torche est susceptible d’attirer des dangers.
Par conséquent, l’explorateur doit apprendre à se
fier à ses autres sens. Un entraînement assidu peut
permettre d’éveiller ces autres sens et de les aiguiser jusqu’à ce qu’ils soient inquiétants. Le Talent
Sixième sens octroie au personnage des capacités
uniques lorsqu’il se bat à distance ou s’il se trouve
dans une situation qui ne lui permet pas de se fier
à sa vue.
Un personnage doté du Talent Sixième sens peut,
dans un contexte serein, manœuvrer librement
malgré une faible luminosité et conserver son sens
de l’orientation dans le noir total, mais à une vitesse
équivalente à un quart de sa vitesse normale en
plein jour.
Novice	
Passive. Le personnage possède une
grande intuition, ce qui lui permet d’utiliser Vigilance au lieu de Précision lorsqu’il
attaque avec une arme à distance.
Adepte	
Passive. L’intuition du personnage est
encore améliorée et il peut désormais
utiliser Vigilance au lieu d’Agilité pour l’ordre
d’Initiative et pour calculer sa Défense.
Maître	
Passive. Le personnage peut se déplacer
et combattre sans entrave lorsqu’il est
aveuglé ou dans le noir total.

125

Sorcellerie

La tradition de la Sorcellerie puise ses origines
dans les esprits sauvages et les racines profondes de
Davokar. Depuis des générations, cette tradition se
transmet entre les sorcières qui, aux côtés des chefs
de clans, ont mené les peuples des forêts aussi bien
à travers leurs victoires que leurs malheurs. Il ne
fait aucun doute que ce sont les pouvoirs primitifs
de la Sorcellerie qui permettent aux clans barbares
de survivre dans les forêts de Davokar.
Novice	
Spéciale. La sorcière a été initiée aux enseignements de la Sorcellerie et sait comment
résister à ses éléments les plus sombres. La
sorcière ne subit plus de Corruption permanente en apprenant les Pouvoirs mystiques

Adepte	
Passive. Le personnage maîtrise l’art de la
posture défensive, ce qui lui permet d’utiliser Astuce au lieu d’Agilité lors du calcul de
sa valeur de Défense.
Maître	
Passive. Le personnage est un maître des
tactiques martiales offensives, ce qui lui
permet d’utiliser Astuce au lieu de Précision
lorsqu’il attaque avec une arme autre
qu’une arme lourde.

Théurgie

La Théurgie est l’enseignement mystique pratiqué
par les prêtres théurges de l’Église de Prios. La
Théurgie est la doctrine de la flamme intérieure ;
l’étincelle de l’âme y est considérée comme un reflet
du divin et de la lumière créatrice du soleil.

de niveau Novice appartenant à la tradition
de la Sorcellerie, ni lorsqu’elle en pratique

Novice	
Spéciale. Le théurge ne subit plus de Cor-

les rituels. Malgré cela, le personnage n’est

ruption permanente lorsqu’il apprend des

pas protégé contre la Corruption tempo-

pouvoirs de niveau Novice appartenant à la

raire inhérente à l’utilisation de pouvoirs et

tradition de la Théurgie ni lorsqu’il en pra-

de rituels de Sorcellerie.

tique les rituels. Malgré cela, le personnage

Adepte	
Spéciale. La sorcière ne subit plus de

n’est pas protégé contre la Corruption temporaire inhérente à l’utilisation de pouvoirs

Corruption permanente lorsqu’elle apprend

et de rituels théurgiques.

des pouvoirs de niveau Adepte appartenant
à la tradition de la Sorcellerie. La sorcière

Adepte	
Spéciale. Le théurge ne subit plus de Cor-

Adepte a également appris à dompter les

ruption permanente lorsqu’il apprend des

pouvoirs et les rituels de création de la

pouvoirs de niveau Adepte appartenant à

terre, du sang et des esprits, si bien qu’elle

la tradition de la Théurgie. Les fondements

ne subit plus qu’un point (1) de Corruption

de la foi du Théurge Adepte sont suffisam-

temporaire lorsqu’elle les utilise.

ment solides pour qu’il ne subisse plus

Maître	
Spéciale. La sorcière ne subit plus de Cor-

qu’un point (1) de Corruption temporaire

ruption permanente lorsqu’ elle apprend

lors de l’utilisation de pouvoirs et de rituels

des pouvoirs de niveau Maître appartenant
à la tradition de la Sorcellerie.

théurgiques.
Maître	
Spéciale. Le théurge a atteint un tel niveau
de compréhension de l’essence de ses

Tacticien

Aux yeux des Ambriens, le savoir représente l’une
des plus grandes vertus. Il n’est pas étonnant de
constater que les érudits ambriens ont méticuleusement étudié diverses petites escarmouches et actes
d’autodéfense afin de déterminer si les tactiques
martiales pouvaient être adaptées à plus petite
échelle et à différents types de combattants. Il en
résulte un art de la guerre dominé par les théories
et les calculs qui, avec le temps, peuvent anéantir
les adversaires les plus agressifs. Le personnage a
été initié à cette doctrine martiale traditionnelle.
Un tacticien confirmé peut utiliser ce Talent
pour analyser une approche tactique et en déduire
ses forces et ses faiblesses. Cela peut être appliqué
dans un but offensif face à une formation hostile
ou défensive afin d’établir une défense efficace.

pouvoirs divins qu’il soigne 1D4 supplémentaires lorsqu’il utilise des pouvoirs
sacrés de soin, y compris ceux qui blessent
les Abominations et les Morts-vivants. En
outre, le théurge ne subit plus de Corruption permanente lorsqu’il apprend des
pouvoirs de niveau Maître appartenant à la
tradition de la Théurgie.

Tireur d’élite

Les tireurs d’élite ont naturellement leur place
dans toutes les armées, troupes d’éclaireurs et
groupes de brigands. Le personnage peut infliger
de sérieux dégâts à ses ennemis à l’aide d’un arc
ou d’une arbalète, dans l’espoir de les éliminer ou
tout au moins s’assurer qu’ils n’atteignent pas les
alliés du personnage équipés pour le combat au
corps à corps.

Novice	
Passive. Le personnage a étudié les
tactiques martiales et a assimilé leurs

126

Novice

P
 assive. Les compétences du personnage

principes fondamentaux. Le personnage

lui permettent de voir les dégâts infligés par

peut utiliser Astuce au lieu d’Agilité lors du

son arc ou arbalète passer respectivement

calcul de l’Initiative.

de 1D8 et 1D10 à 1D10 et 1D12.

TALENTS

13

Adepte	
Active. La précision du personnage lui permet d’ajouter un effet paralysant à ses projectiles. L’attaque inflige les dégâts habituels
et, si la cible est blessée, le personnage peut
bénéficier d’un test [Précision ← Force] à
chaque fois que la cible tente de se déplacer.
Un test réussi signifie que la cible ne peut
pas se déplacer. L’effet paralysant s’évanouit
aussitôt que le personnage rate un test (la
cible peut recommencer à se déplacer).
Maître	
Active. Les projectiles du Maître Tireur
d’élite transpercent les armures. Le tir atteint un point faible et ignore totalement le
score de protection de l’Armure de la cible.

Vision de l’Ombre

Au travers des Ombres qui entourent les créatures,
lieux et objets, un personnage possédant le Talent
Vision de l’Ombre est capable d’observer les conflits
les plus profonds de ce monde. Ouvrir son esprit afin
d’examiner le monde des Ombres peut permettre
d’obtenir des informations d’une valeur inestimable, mais comporte des risques considérables :
plus l’esprit est ouvert, plus la compréhension est
profonde et plus le risque d’être affecté par les
ténèbres du monde est grand — si grand, en réalité,
que les maîtres de cette discipline n’utilisent que
rarement tout le potentiel de leur aptitude.
Comme cela a été expliqué précédemment,
la couleur des Ombres peut procurer au personnage des indices quant à l’allégeance spirituelle
de la créature inspectée (se référer à Ombre et
Corruption, page 178). Le Meneur de Jeu contrôle
les nuances et les pouvoirs de l’Ombre et décrit ce
que le personnage voit grâce à sa Vision de l’Ombre.
Novice	
Gratuite. Le personnage peut effectuer
une Action gratuite pour faire un test
[Vigilance ← Discrétion] afin de tenter de
discerner l’Ombre dominante d’une créature, d’un lieu ou d’un objet. Chacune de
ces tentatives force le personnage à subir
1D4 points de Corruption temporaire.
Adepte	
Gratuite. Le personnage possède la grande
clairvoyance d’un Adepte concernant les
auras et les phénomènes mystiques. Vision
de l’Ombre révèle désormais toutes les
Ombres de la cible inspectée, mais pas leurs
forces respectives. Le personnage subit 1D6
points de Corruption temporaire à chaque
fois qu’il tente de discerner les Ombres
d’une créature, d’un lieu ou d’un objet.
Maître	
Gratuite. Le personnage a atteint le niveau
de clairvoyance d’un Maître et peut désormais discerner toutes les Ombres et leurs
forces respectives. Le personnage subit 1D8
points de Corruption temporaire à chaque
fois qu’il tente de discerner les Ombres
d’une créature, d’un lieu ou d’un objet.

127

